 Petrapoenko : c'hoariva brezhonek e Gwenrann (44) - 7seizh.info
Plijadur e brezhoneg e penn-kêr ar Vro Wenn, c’hwitin ket warni !
Petrapoenko : c’hoariva brezhonek e Gwenrann (44) #bzhg https://t.co/yeJzuBfmjR

Ofis ar Brezhoneg, l'office de la langue bretonne

Klask a ran un den (hag) a gomz brezhoneg ou, mieux: Un den HAG A OAR brezhoneg.
En UR DREUZIN Kemper am-eus merket e oa brav an iliz-veur...
Emañ ar vugale o c'hoari el liorzh : les enfants jouent dans le jardin
Emañ ar vugale o c'hoari en ur c'hoarzhin el liorzh.
Ar vugale a c'hoari en ur c'hoarzhin el liorzh.
En ur dreuziñ ar ster war nennv am-eus merket e oa yen an dour......

Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du merlon:

Lenn a ran ar skouer roet:
Diegi 'm eus en em sachañ diouzh an oto. — (Kristian ar Braz, Kest, Keit Vimp Bev, 2009, p. 6.)
Din ez eus ur fazi: kaout diegi oc'h ober un dra eo an droienn vrezhonek a anvezan. Bianchi-Bihan (kaozeal) 1 Mae 2013 da 07:48 (UTC)
Demat, KAOUT DIEGI OC'H (pe DA) OBER UN DRA BENNAK e-barzh GERIADUR BREZHONEG AN HERE ; memes tra en eil rann eus LE TRESOR DU BRETON PARLE, pajenn 106... A galon.--Prieladkozh (kaozeal) 2 Mae 2013 da 13:57 (UTC)

Meneget er C'hatolikon (queres).
Da geñveriañ gant ar gerioù ceirios(en) en kembraeg, keres(en) en kerneveureg.
(Furm verb) Eus kar-, pennrann ar verb karout, hag an dibenn-ger -ez, gant ur pebeiladur vogalennek a/e.
Frouezh bihan ar gerezenn, bouedek ha chugonus, ruz pe velen o liv, krenn o stumm.
Ar mein-kerez, babu, torret ha lakaet, pemp dornad anezho en ul litrad gwin gwenn, a zo koulz evel al louzoù diaraok ; evañ div loaiad anezhañ war yun bemdez, ha kemend-all div eur goude koan. — (Loeiz ar Floc'h, E louzou da bep klenved, in An Oaled, niv. 35, 1931, p. 12.)
En doare-skrivañ etrerannyezhel e vez skrivet keres(enn).
saozneg : cherries(en)
dre c'hwezhañ c'herez
Adstumm eus karez, furm ar verb karout en eil gour unan an amzer-vremañ, en doare-disklêriañ.
Ech ez da gouezhañ choazh, ma na gerez diwall…! — (Charlez Gwennou, Santez Trifina, Montroulez, 1899, p. 102.)

Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du branchies:

C'Hoarzhin ha oalvata
Tomm eo an ti
Ur banne gwin ruz all yafe a-walc'h ganin

10 Jean-Marc Vourc'h

Degemer mat war al lec’hienn TI AR SONERIEN

Parc-Labyrinthe Ker ar C’Hoari

Daoust, Mary P. 7

Bugel ar mor

The Breton Connection: Ar c’herneveureg, yezh-c’hoar ar brezhoneg – Radio Kerne
Ar c’herneveureg, yezh-c’hoar ar brezhoneg – Radio Kerne
Cornwall podkast « A’ whye wor kewsel kernewek ? » Komz a rit kerneveureg ? Hiziv an deiz e vez kavet ur mil den bennak gouest d’ober gant ar c’herneveureg, yezh geltiek Kerne Veur a zo bet adsavet e-kerzh an XIXvet kantved. Koulskoude ne oa ket mat ar jeu eviti a-raok, dre ma oa aet da goll er bloavezhioù 1700. Bet eo bet Benjamin oc’h atersiñ Ronan Trémel a ra war-dro kentelioù kerneveureg e Kallag. Ul levr evit deskiñ e-unan a oa bet embannet ivez gant Ken George : Holyewgh an Lergh.
Ar c’herneveureg, yezh-c’hoar ar brezhoneg – Radio...
Tenniñ a ray ma fennad d’ar gouelioù etrekeltiek, en Oriant, an taol-mañ. N’eo ket ne vehe netra da lâret a-ziàr ar peurrest. Ret e vo din ...
Petra eo ar blog-se?

1. Amzer Nevez

Jacq-Hergoualc'h, Michel (1)

Sembarang kata: noz-deiz, Peder, bannac'h, tokarn, kanañ

Ar rummad-mañ e yezhoù all:
Askoridik - Lec'hienn Yannig diwar-benn e ziegezh, e loened... fotoiou, sonerezh ha barzhonegou.
Karnedig Koantik - Lec'hienn kinniget ganti skrid e brezhoneg pe diwar-benn brezhoneg.
Gerven, Yann - Pajenn Yann Gerven, gant danevelloù ha pennadoù skrivet gantañ.
Sed lex - Lec'hienn diwar-benn Gaultier du Mottay, Jules Lequier, Youenn Gwernig hag Anjela Duval.

Deiz-ha-bloaz laouen, Ar Soner !

C'mon Zoue.

KAFE KOEFET (Breizh) (b)

D'istribilh, yec'hed mat d'an holl...inauguration le 12 septembre

Breton fedoù n'eus ket anezho, nemet displegerezh ne'z eus

0,2 km fra Roc'h Ar Mor
10 km fra Roc'h Ar Mor
5 km fra Roc'h Ar Mor
11,1 km fra Roc'h Ar Mor
Kart over Roc'h Ar Mor

Bretagne Liberté _ kentoc'h mervel eget bezañ saotret _ Page 2
kentoc'h mervel eget bezañ saotret
Bloavezh mat !

Penn ar bed parapente

» Wikipedia e brezhoneg
houmañ zo un(an) deus merc'hed Laz
houmañ 'n eus or penn bi(ha)n hag or re(v)r vras.
houmañ 'zo un'n deus merc'hed Laz.
"Ar mevellien, o tont euz ar park d'ho mern, a jomaz mantred o velet ho mestr var an teil hag an ti leun a zoudarded. — Ne gouient ket petra a ioa c'hoarvezet."
Emgan Kergidu ha traou-all c'hoarvezet e Breiz-Izel epad dispac'h 1793 - Lan Inisan (1903)
"Penaos e oa deut di chaseourien ha peskaetaerien baleerien-bro."
ar gador, ar gadorioù (et pas: ar c'hadorioù) (kador, fr. chaise))
ar gouerez [la blanchisseuse, "la laveuse"], ar gouerezed (et pas: ar c'houerezed) (kouerez)
ar c'higer, ar c'higerien (et pas: ar gigerien) (kiger, fr. boucher)
ar merc'hed
"Ne chome gant Liz, e koufr he c'harr-tan, nemet ur sac'had dilhadoù kozh, an dilhad-wele hag ar blueg chomet war-lerc'h mamm."
Re ziwezhat - Dre ar prenestr - G. Kervella - Al Liamm (p.120)
"Ne oa ket evit gouzanv nag al leou-douet nag ar c'homzou goloet ; hag an hini a vije en e zervij hag en dije lavaret eur ger fall bennak evelse, goude ma vije holl brinsed an douar oc'h ober evitan, n'en devoa mui eun heur da chom en e di."
"Buoc'h Tata-gozh-kaezh o vlêjal."
"'oa ket ken war ar vale nemet ar galimanted"
An daou gamarad fidel - An deizioù zo berr - Loened fall (CD)
bezañ war ar bale
"Piv a zo aze, piv a da aze
Ken diwezhat-se war ar vale
voir Tammoù Gwaskin (p. 434)
en breton standard : ma c'haieroù.
en breton standard = e-barzh ar c'harierennoù, er c'harierennoù (cela dit, en breton littéraire, on aurait plutôt : mengleuz (pl. mengleuzioù))
"Koll deus an daou du, priz vihan ha nebeut."

Menez Daou.

Erwan Manac’h ( Politis)

Florian ROQUINAC'H: www.breizh-natur.com

Donemat deocʼh er Wikipedia, an holloueziadur digor ha digoust, frank a wirioù ha liesyezhek, hag a cʼhall bezañ gwellaet gant an holl
65 921 pennad emeur o sevel bremañ e rann vrezhonek an holloueziadur.
Wikipedia evit ar pellgomzerioù hezoug
Pennad ar miz
Pladenn Nebra zo ur gantenn arem a zo war-dro 32 cm he zreuzkiz. Goloet eo gant ur verglenn c'hlas hag arouezioù aour : gwelet a reer warni ar pezh a seblant bezañ an heol pe al loar en he c'hann, ul loargresk ha stered (ar Pleiadezed sur a-walc'h). An taolennadur koshañ eus bolz an oabl e vefe.
Dizouaret eo bet ar bladenn e miz Gouere 1999 e Nebra e Saks-Anhalt (Alamagn). Eus -1600 kent JK e vije, da lavaret eo oadvezh an Arem (etre henoadvezh an Arem ha krennoadvezh an Arem).
Miret eo e mirdi rannvroel ar ragistor Halle (Saks-Anhalt).
Kavet eo bet ar bladenn, a-gevret gant traoù all, gant furcherien guzh. Adkavet eo bet war-lerc'h en ur marc'had etrebroadel a hendraoù. Er penn kentañ e soñje da henonourien zo e oa bet graet gant ur falser bennak, ar pezh a voe dislavaret gant ar C'harbon-14. Kavet e voe ivez e teue an arem eus gwazhennoù Alpoù Aostria a servije e-pad oadvezh an Arem.
Mod all e voe adkavet klezeier ha kelc'hioù-brec'h eus an oadvezh-se. Ganto e voe posupl brasjediñ pe oad e oa.
A-drugarez da zizoloadenn ar bladenn e c'hellomp anavezout spisoc'h gouiziegezh steredoniel an Europeaned en oadvezh an Arem. Gouiziekoc'h e oa steredoniourien Europa ar mare-se eget ar pezh a veze kredet betek-henn eta. Ret e oa gortoz ur skrid babilonian ar VIvet kantved kt JK evit kaout un diskouezadur ken splann.
Un tamm sell war red an darvoudoù
Doare an 18 a viz Kerzu 2018 ha Keleier ar vro.
13 a viz Kerzu : dont a ra Mark Drakeford da vezañ Kentañ Ministr e gouarnamant Kembre.
11 a viz Kerzu : e Strasbourg ez eus lazhet tri den ha gloazet meur a hini all e-kreiz Marc'had Nedeleg (skeudenn) gant un tenner hag a dec'h kuit goude. Daou zevezh war-lerc'h eo lazhet an tec'her gant ar polis.
10 a viz Kerzu : e Marrakech eo sinet an Emglev hollvedel war an divroañ gant an darn vrasañ eus renerien ar stadoù a zo en Aozadur ar Broadoù Unanet.
2-15 a viz Kerzu : kuzuliadeg etrebroadel COP 24 diwar-benn cheñchamant an hin e Katowice, e Polonia.
2 a viz Kerzu : da-heul dilennadeg kannaded parlamant Andalouzia n'emañ ket mui an tu-kreñv gant ar sokialourien ha gounezet ez eus sezioù gant ar strollad eus an tu-dehoù pellañ Vox.
1añ a viz Kerzu : harz-debriñ a ra Jordi Sànchez ha Jordi Turull, daou stourmer katalan toullbac'het, da sevel o mouezh a-enep justis Spagn.
29 a viz Du : Salomé Zourabichvili zo dilennet da brezidantez Jorjia.
28 a viz Du : e Kampionad Echedoù ar Bed, e Londrez eo bet trec'h Magnus Carlsen war Fabiano Caruana.
27 a viz Du : ar sontenn InSight a erru war gorre ar blanedenn Meurzh.
26 a viz Du : embannet eo al lezenn vrezel en Ukraina, gant ar prezidant Petro Porochenko, goude ma'z eus bet harzet tri lestr ukrainat gant morlu Rusia e Strizh-mor Kerch, e-kichen Krimea.
26 a viz Du : 100 000 sinadur zo bet kaset da Philippe Grosvallet, prezidant Kuzul-departamant al Liger-Atlantel, evit goulenn ma vo ur vouezhiadeg en departamant-se da c'houzout e peseurt rannvro e fell d'an annezidi bevañ, Rannvro Breizh pe Broioù al Liger.
War gresk e talc’h ar Wikipedia brezhonek da vont, ha tremen 65 000 pennad zo bremañ. Er 77vet renk emaomp bremañ e-touez ar raktresoù Wikipedia [1], evit an niver a bennadoù, etre an afrikaneg hag ar belaruseg. Evit gouzout hiroc'h : An Deizlevr.
E renkadur an holloueziadurioù hervez danvez ar pennadoù emaomp atav en 78vet plas [2], etre an pandjabeg hag ar woueg. Ne labouromp ket a-walc'h da wellaat ar pennadoù a zo bet boulc'het, hag un toullad pennadoù diazez a vank c’hoazh d’hor Wiki-ni [3], evel buhezegezh pe lipid ha meur a hini all c'hoazh. Taolit ur sell ouzh roll ar pennadoù a ra diouer d’ar Wiki-mañ. Gallout a ra pep hini ac’hanomp klask sevel ar pennadoù a vank dimp. Mankout a ra dimp ivez pennadoù hir (n'hon eus nemet 24 evit ar mare).
Evit kaozeal diwar-benn kement tra a denn d'ar Wikipedia brezhonek, gouzout petra zo nevez, reiñ ho soñj, kit bep an amzer d'ober un dro betek Tavarn ar wikipedourien.
Taolit ur sell ouzh ar pennadoù nevez-voulc'het gant hor c'henlabourerien ha roit dorn d’o reizhañ, d’o gwellaat, d’o astenn, d’o fonnusaat. Gallout a ra neb a gar degas kemmoù d’ar pennadoù ma vank traoù enno, pe ma'z eus mankoù enno. Ma n’oc’h ket asur eus an doare da ober, sellit ouzh Skoazell:Penaos kemmañ ur bajenn, pe c’hoazh ouzh Wikipedia:Fazioù stankañ.
E-touez ar raktresoù kar da hini Wikipedia, emañ hini ar Wikimammenn, un dastumad levrioù brezhonek, kuit a wirioù, pe c’hoazh hini ar Wikeriadur. Kit da deurel ur sell outo !
Porched ar gumuniezh (Amañ e kavo ar re nevez ar pep retañ da c'houzout, hag alioù ha skoazell evit kregiñ ganti)
An Deizlevr
Pennadoù nevez. Ar pennadoù nevez-voulc'het gant hon c'henlabourerien. N'int ket peurechu, ha gallout a rit reiñ ho skoazell da gas anezho da benn.
Roll ar porchedoù
Goulenn diverkañ ur pennad pe ur rummad
Ar fazioù yezh stankañ a vez graet gant ar genlabourerien ha penaos diwall diouto.
Goulenn ur pennad
Pennadoù a ra diouer d'ar Wiki-mañ
Danvez pennadoù da vezañ klokaet
Fazioù zo marteze e pajennoù ar wikipedia. Amañ e vint renablet, e pajenn ar reizhadennoù da ober e-barzh yezh ar wikipedia
Krouiñ ur gont
Sellet ouzh tarzh an destenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 24 Gwe 2017, da 13:26.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ma Labousig ar C'hoad

Bag ar Frankiz Skol al Louarn An Here 1992

An deiz kenta ...

n o ( M at eus X V III-1 7 ).

Rummad:Sonerien Bro-C'hall — Wikipedia
Rummad:Sonerien Bro-C'hall
► Gitarourien Bro-C'hall‎ (3 P)
► Kanerien Bro-C'hall‎ (1 Rum., 45 P)
Niver a bennadoù er rummad "Sonerien Bro-C'hall"
Sonerezh Bro-C'hall

Lady Gregory, luc'hskeudenn en he levr Our Irish Theatre. (1913)
Isabella Augusta Gregory, pe Lady Gregory, ganet d'ar 15 a viz Meurzh 1852 ha marvet d'an 22 a viz Mae 1932, zo ur skrivagnerez iwerzhonat evit ar c'hoariva.
Gant William Butler Yeats hag arzourien all e savas an 'Irish Literary Theatre ha C'hoariva an abati, hag e skrivas pezhioù berr evit an daou di-se. Lakaat a reas embann dastumadoù kontadennoù keltiek.

Manon Lescaut, barrez gant Jean-Pierre Aumer, diwar ar romant

Stadoù Mec'hiko — Wikipedia
(Adkaset eus Stadoù Mec’hiko)
Ur stad kevreadel eo Mec'hiko, enni 31 stad kevreet hag un distrig kevreadel.

Sede pelec'h emañ Ribaforada e Nafarroa.

Lamotte-Beuvron a zo ur gumun e departamant Loir-et-Cher, e rannvro Centre-Val de Loire.
E 2014 e voe dilennet Pascal Bioulac da vaer.

Pajennoù liammet ouzh "Rummad:Ganedigezhioù 906" — Wikipedia
Pajennoù liammet ouzh "Rummad:Ganedigezhioù 906"
Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du Rummad:Ganedigezhioù 906:
Adtapet diwar « https://br.wikipedia.org/wiki/Dibar:PetraGasBetekAmañ/Rummad:Ganedigezhioù_906 »

Evit an tiriad e dalc'h ar Frañs, gwelet Polinezia Frañs.
Polinezia hervez an douaroniourien, ar pezh a zo e-barzh ar framm roz.
Polinezia (eus ar gregach: πολύς "lies" niverus + νῆσος "nēsos" enez) a zo unan eus an teir rann vras a ya d'ober Okeania (e-maez eus enez-kevandir Aostralia, ha Tasmania); Melanezia, ha Mikronezia eo an div rann all. En tu-hont da 1 000 enezenn bennak a ya d'hec'h ober, hag i strewet e kreiz hag e su ar Meurvor Habask. Graet e vez Polinezianed[1] pe, raloc'h, Polineziz[2] eus annezidi an inizi-se, ha kar eo o yezhoù hag o sevenadur.

1922 : mont a ra Andrew Bonar Law da Gentañ ministr ar Rouantelezh-Unanet.
1941 : kentañ bannadenn ar film tresadennoù-bev Dumbo e New York (Stadoù-Unanet Amerika).
1942 : kregiñ a ra Eil Emgann El Alamein.
1946 : bodadeg kentañ Aozadur ar Broadoù Unanet e New York.
1956 : penn-kentañ an dispac'h en Hungaria.
1974 : dilennet eo Moskov gant Poellgor etrebroadel olimpek bodet e Vienna evit degemer an XXIIvet C'hoarioù Olimpek hañv e 1980.
1862 : Léon Durocher, barzh ha kaner gall.
Sant Severin, eskob e Bourdel enoret e Kaodan, Plabenneg, Pabu, Sant-Segal ha Sant-Sever (IVe kantved)
Sant Yann Kapistran, breur minor eus Illiria (XVvet kantved)

► Stêr Sant-Laorañs‎ (3 P)
► Stêrioù Florida‎ (goullo)
Niver a bennadoù er rummad "Stêrioù SUA"
Missouri (stêr)
Stêr Sant-Laorañs

C'hoavezout a ra ar Miranda eus kember ar Rio Roncador hag ar c'h-Córrego Fundo, e-harz div gumun, Jardim ha Ponta Porã, 320 metr us da live ar mor.
Redek a ra a-hed ur 490 km, hag aberiñ er Rio Paraguai, e kumun Corumbá, 83 metr a-us da live ar mor. An adstêr bennañ dezhi eo ar [[Rio Aquidauana]].

Sede pelec'h emañ Arrieta e Bizkaia.
Arrieta zo ur gumun eus Bizkaia en Euskal Herria, nepell diouzh Gernika.
Ouzhpenn ardamezioù kêr ez eus ur banniel hag al lauburu warnañ.

Carol a zo un anv-badez
roet d'ar baotred e broioù zo, evel Roumania ha Tchekia, ha kar d'ar stumm Karol, anavezet e Polska
roet d'ar plac'hed er broioù saoznek, skrivet Carole peurvuiañ, met Caroll pe Carolle ivez.
Roll ar pennadoù diwar-benn tud anvet Carol er wikipedia saoznek:[[1]]

Kensonenn staon dre daravat mouezhiet — Wikipedia
Unan eus ar c'hensonennoù e taolennoù ofisiel al lizherenneg fonetikel etrebroadel ganti un arouezenn ispisial eo ar gensonenn staon dre daravat mouezhiet treuzskrivet [ʝ] hervez reolennoù al LFE, ganti an niverenn dave 139.
Ral a-wezh e vez kavet ar fonenn-mañ evel alofonenn e-touez yezhoù ar bed, ha raloc'h kalz e talvez da fonem, implijet gant seizh yezh nemetken diwar ar 317 a gaver e diaz roadennoù UPSID[1]. Ouzhpenn-se, ne vez kavet gant ar fonenn divouezh par ([ç]) evel fonemoù enebiet an eil ouzh egile nemet e div yezh: ar c'homieg hag ar margieg, sur-mat peogwir e c'hell bezañ diorroet [ʝ] dre greñvaat ar gensonenn staon dre dostaat mouezhiet [j] keit ha ma n'eus kensonenn staon dre dostaat divouezh ebet par outi ma c'hellfe bezañ diorroet ar gensonenn staon dre daravat divouezh [ç]] diwarni.

Llanbedr-y-fro, pe a-wechoù Llanbedr-ar-fro (ha Peterston-Super-Ely e saozneg), zo ur gêriadenn vihan e Kembre, e reter Bro Morgannwg, un 12 km er c'hornôg da Gerdiz, war lez ar stêr Elái.
Un iliz zo da Sant Pêr, ha rivinoù ur c'hastell bihan.
Ar politikour Neil Kinnock zo bet o chom eno.

Ur gledig , pe glwedig, a oa ur brezelour a wad hag a garg uhel, kenvrezeler gant ri Breizh, penn-lu ivez, da vare rouantelezh Breizh (845-913). Peurvuiañ e lavarer e oa ur seurt kont. Eus ar ger gwlad e teu an anv gwledig.

T-shirt Femme "Nann da aerborzh Kernitron-al-Lann" Modèle M

Roll rouaned Mercia ‎ (← liammoù _ kemmañ)

Sede pelec'h emañ Santa Comba, e Galiza
Santa Comba zo ur gumun eus gwalarn Galiza, e proviñs A Coruña.

Bujumbura Rural zo ur proviñs eus Burundi, tro-dro da gêrbenn ar vro Bujumbura. Enni e oa ganet ar prezidant bet Cyprien Ntaryamira.

diskar amzer

Agapetus II (e latin: Agapetus II), ganet e Roma ha marvet d'an 8 a viz Du 955, a oa bet dilennet da bab an Iliz katolik roman d'an 10 a viz Mae 946.

Bryneglwys zo ur gumuniezh e kontelezh Sir Ddinbych, Kembre, 227.6km eus Kerdiz.[1] E 2011 e oa poblet gant 361 a dud, ha 130 anezho (36%) a oa kembraegerien.[2]

Faustus Cornelius Sulla (marvet en 46 kent JK) a oa mab d'an diktatour Sylla ha mab-kaer da Pompeius.
Kestor e voe en 54 kent JK , ha mignon e oa da g-Cicero. Faustus a droas a-du gant e dad-kaer, hag a-enep da Julius Caesar, e-pad an Eil brezel diabarzh ha lazhet e voe un tamm goude emgann Thapsus gant arme Caesar.

Niver a bennadoù er rummad "Dyfrdwy"

Remiz Carol (Anthoscopus caroli) a zo un evn hag a vev en Afrika issahara.

Ar gefridi Apollo 12 a oa unan eus kefridioù ar Programm Apollo. An eil a gasas tud war c'horre al Loar. Padout a reas eus ar 14 a viz Du 1969 betek ar 24 eus ar memes miz. Pradañ a reas an LM e Mor an Tourmantoù.
A-gleiz da zehoù: Conrad, Gordon, Bean

Lec’hiadur Villers-le-Bouillet en Arondisamant Huy hag
Villers-le-Bouillet (e walloneg:Viyé-l'-Boulet) a zo ur gumun eus Belgia e Proviñs Liège.

Kêr Llanymddyfri gwelet eus tuchenn ar c'hastell.
Llanymddyfri (Llandovery e saozneg) zo ur gêr vihan eus kreisteiz Bro-Gembre, e Sir Gaerfyrddin, war lez ar stêr Tywi.

Serj II (e latin: Sergius II), ganet e Roma ha marvet d'ar 27 a viz Genver 847, a oa bet dilennet da bab an Iliz katolik roman e miz Genver 844.

Ar gwalarn (hervez geriadur RH) pe ar Gwalarn (hervez piv?)? Bianchi-Bihan 12 Gwe 2009 da 18:27 (UTC)
Hag evit ar roudoù-avel all memes kudenn.--Gwendal 12 Gwe 2009 da 18:34 (UTC)

Daoust hag eñ ne oan ket imoret evit seurt film? Daoust hag eñ vefe bet gwelloc’h gwelet ar film-se er sinema? N’ouzon ket re. Lodennoù ‘zo eus Guardians of the Galaxy o deus plijet din (ar fent, implij ar c’hanaouennoù pop, ar strollad tudennoù) met hir ‘m eus kavet ma amzer. Ar prantadoù emgannoù pe traoù birvilh dre vras a gaven un tamm torr-penn. N’on ket gouest da lârat eo ur film fall peogwir eo dudius ha fentus memestra met n’en deus ket plijet din kement-se, dreist-holl pa soñjer er charre a oa bet tro-dro d’ar film pa oa deuet er maez.
Film sevenet gant James Gunn. Stadoù-Unanet Amerika, 2014, 2e02.
Evit a sell ouzh kaozeadenn Natasha gant Bruce Banner a zo bet kement kaoz diwar he fenn… N’am eus ket santet an traoù evel “ar merc’hed n’hallont ket kaout bugale a zo euzhviled” met kentoc’h ur prantad liammet d’an eñvorennoù deuet da Natasha en-dro ha d’ar saviad a c’hallfent kaout. E gwirionez e vefe bet da Vruce respont dezhi n’eo ket un euzhvil pe zoken n’omp ket euzhviled…
Plijet on bet ivez gant ar prantadoù siouloc’h (ti Hawkeye) ha kompren a ran en defe Joss Whedon graet an dibab mirout al lodenn-se e plas displegañ traoù all (tro-dro da d/Thor da skouer).
Film sevenet gant Joss Whedon. Stadoù-Unanet Amerika, (war skrammoù Frañs abaoe an 22 a viz Ebrel) 2015, 2e21.

Tammoù istorioù, taolennoù bet gwelet e tramgarr Naoned a vez kinniget e levrig Nadoz-Vor. Ul levrig a netra pe dost, stumm ur fanzine kentoc’h eget ul levr bannoù-treset. Lennet e vez buan neuze (3 munutenn?). Daoust din kavout n’eo ket fall ar mennozh diazez e kavan e vank un tamm danvez en istorioù. Daoust ha gwelloc’h vefe bet gortoz ha kaout boued evit ul levr brasoc’h? N’ouzon ket. Deoc’h da welet neuze met disoñjet e vez ken buan ha lennet…
Istor ha tresadennoù gant Jerom Bihan. Embannet gant Nadoz-Vor e miz Here 2014.
Film sevenet gant Jason Reitman (diazezet war romant Chad Kultgen). Stadoù-Unanet Amerika, 2014, 1e56.
Posted in Filmoù with tags arz, bed ordinal, familh, karantez, kozhni, labour, New York, Stadoù-Unanet, XXIvet kantved on Kerzu 22, 2015 by geekezig
Divizout a ra ur c’houblad a gozh dimeziñ a-benn ar fin, bremañ m’eo posupl dezho. Siwazh e vo skarzhet George eus e labour evel kelenner sonerezh en ur skol katolik goude-se. An daou den kozh a zo en ur saviad souezhus bremañ neuze. Boaz d’ul live bevañ ha d’ur metou resis (arzourien e New York) e tivizont mont pep hini eus e du, lojet gant ul lodenn eus o familhoù. Rediet int da vevañ gant tud all, gant ul lusk all ha da verzout int un tamm kozh ha torr-penn evit an dud kar dezho… Simpl a-walc’h eo ar film a-benn ar fin met diskouez a ra en un doare efedus penaos e c’hall tud kozh santout int ur bec’h bremañ ha pegen start eo kavout lojeiz ha labour d’an oad-se. Plijus ‘m eus kavet an aktourien ha fromus ar fin, ne oan ket en gortoz.
Film sevenet gant Ira Sachs. Stadoù-Unanet ha Frañs, 2014, 1e34.

1999 AR GOURIZ RUZ CD Coop Breizh

oona gwelloc'h

et Tanguy Le Vourc'h;

Loc'h ar goulen

Miz Gwengolo

Roll kêrioù ar Republik Tchek

Lec'hiadur/Localisation : Brest
O pegen kaer ez out, ma bro
>1)"Pa oamp tostig an eil, an eil ouzh egile"
>2)Va c'halon ne gare, gare nemet unan
>3)un deiz 'n eus va losket
Ma vez brao an amzer hirio ez in d'an aod.......
Med n'eo brao an amzer hirio. Yen eo eo, da gahad tachou!
med n'eo KET brao an amzer hirio ?

Les festoù-deiz / festoù-noz
Ha Brezhoneg :
Kalz a dud o deus lakaet o anv hag ar c’hentelioù kentañ a grogo ar sizhun-mañ. Loc’het eo bloavezh 2018/2019 gant levenez hag ar blijadur adkavout tud anavezet pe mont e darempred gant tud nevez. En anv kuzul meur e hetan deoc’h-holl un degemer mat. Deoc’h da c’houzout eo deoc’h an ti. Spi am eus e vioc’h plijet da vezañ asambles. Trugarez d’an animatourien ha d’an dud gopret, Benjamin en degemer, Blandine er mererezh, ha Nadine a gempenn an ti.
Ar pezh souezhusañ gant a zo liested an izili : a bep seurt oad, a vil-vicher, eus pep korn ar bed, an holl entanet gant sevenadur Breizh ! Dre c’hras ar mision, ez eus tu deoc’h ober anaoudegezh an eil d’egile. Heptañ n’o defe ket bet tu eskemm etrezo. Amañ e chom an disheñvelderioù oad ha sokial, er-maez an ti. En desped da bezhioù kaoz pe tabutoù a bep seurt e chom «spered Ti ar Vretoned» renet gant doujañs ar re all. Rannet eo ar spered-se gant ar 700 ezel, an dud a youl-val. digor o spered, leun a fealded hep ankounac’haat ar fent. Hepto, festoù, hag atalieroù ebet. Da lavarout eo Mision ebet.
Pa voe krouet ar mision gant an abad Elie Gautier e 1947, n’en doa ket soñjet e teufe ken bras hag e padfe ken pell. Spi en doa marteze a-walc’h piv a oar ? An daou berson o deus evit an hini kentañ e grouet , hag evit an eil staliet anezhañ straed Delambre, e warezet diouzh an diouer a arc’hant, ha roet dezhañ ur ment sevenadurel gant nerzh. Rannañ a raent ur sell hirbad. Aet eo Ti ar Vretoned a-hed e hent a-wechoù gant diaesterioù met atav gant esperañs ha dreist-holl gant ar mennozh treuzkas a rumm da rumm un hêrezh sevenadurel lakaet en arvar gant ar vuhez a-vremañ ha deuet da vezañ priziusañ. chomet eo ar spered-se betek-henn hag evit kalz tud ne vez ket disoñjet morse Ti ar Vretoned ur wech deuet-tre.
Evit ar re dedennet gant Istor ar mision, deoc’h da c’houzout e vo kinniget bep miz un abadenn «Ma veze kontet ti ar Vretoned din».
M’ho peus un tammig amzer moaien a zo deoc’h kemer perzh en abadenn-mañ-abadenn evel den a youl vat.
Ha deuit da gejañ ouzhimp evit n’eus forzh abeg : Unan ac’hanoc’h a zo bemdez prest d’ho selaou.

Kreiz Breizh Akademi #1 16,50€

Nom: Bro Marc’h Houarn

20 Kastell Ac’h – Lilia, 29880 Plouguerneau

Ar Brezhoneg
Regulado Ofis ar Brezhoneg

Pêr ar Gall, ganet e Gras-Gwengamp d'an 28 a viz Kerzu 1915, hag aet da Anaon d'an 11 a viz Mae 1988 e Sant-Brieg, a oa ur beleg breizhat, troet ar Bibl e brezhoneg gantañ.
Goude e studi e Skolaj Sant-Jozef Lannuon ez eas da gloerdi bras Sant-Brieg. Gant ar brezel e voe torret e studi-beleg. Galvet e voe da soudard ha kaset war an talbenn. Buan e voe paket ha kaset da brizoniad da Alamagn. Kas a reas e amzer o teskiñ yezhoù estren evel rusianeg, poloneg hag alamaneg. Kerkent ha dieubet ec'h adstagas gant e studi er c'hloerdi.
Beleget e voe d'an 21 a viz Kerzu 1946 ha lakaet da skolaer e Plouha. E miz Gwengolo 1950 ez eas da Bleuveur-Bodoù da ren ar skol, e-pad unnek vloaz. Goude ez eas da Vur da gure e-pad bloaz e 1961. Bez e voe rener-skol er C'houerc'had eus 1962 da 1964.
Anvet e voe da berson Eviaz d'ar 15 a viz Gwengolo 1964. Eno e krogas da dreiñ ar Bibl e Brezhoneg, ger ouzh ger, diwar an hebraeg ha hep kemm urzh ar gerioù. Embannet e voe al labour-se e stumm levrioùigoù liesskrivet etre 1966 ha 1973.[1].
E 1975 e kuitaas Eviaz evit mont da studiañ e-pad bloaz da Jeruzalem. Eno e studias pizh an Tanac'h evit gwellaat e droidigezh.
Distreiñ a reas e 1976 hag anvet e voe da berson e Lokarn. Kenlabourat a reas gant Job Lec'hvien, person Kergrist-Moeloù, a oa o paouez echuiñ e vrevial brezhonek.
Labourat a rejont o-daou da reiñ d'ar vrezhonegerien ur Bibl tost d'ar skrid-orin. Embannet e voe etre 1981[2] [3] [4][5] ha 1986[6] gant An Tour-Tan. Moullet e voe an holl levrioù e "Copie 22" e Pederneg.
Ehanañ a rankas Pêr ar Gall war-dro 1983 en abeg d'ur barr seizi. Mont a reas da chom da Garmez kozh Sant-Brieg goude. Mervel a reas eno e 1988.
Geriadur ar skrivagnerien ha yezhourien gant Lukian Raoul, Al Liamm, 1992,ISBN 2-7368-0034-6 p 228
↑ Ar Bibl 1 Al Lezenn , 214 p
↑ Eil levrenn, Ar Brofeded kentañ, 1982, 200p
↑ Levrenn 3, Ar Brofeded vras hag an daouzek, 1983, 268 p
↑ Levrenn Ar Salmoù hag ar Skridoù all, 1985, 438 p

le passeport - ar paseporzh, an tremen-hent
l'avion - ar c'harr-nij (karr-nij, nijerez)
le steward l'hôtesse de l'air - mevel ar c'harr-nij, steward matez ar c'harr-nij, stewardez

Ha war da varc'h! ha kuit a-grenn!
"Roue Gradlon zo en Is, bez gant evezh diskret
Pa klevi ar c'higi, hag e savi d'ar red..."
Ec'h adsavo Ker Is.

Saozon-Sevigneg
brezhoneg: Saozon-Sevigneg
Cymraeg: Saozon-Sevigneg
Gaelg: Saozon-Sevigneg

brezhoneg: Plinius ar Yaouankañ

brezhoneg: Mor Karib

Breizhad on ha lorc'h ennon !

Curvaprofilati AR 60 H _ AR Italia

Akta Den Haag, anvet Dianzavadur Den Haag ivez (Plakkaat van Verlatinghe e nederlandeg, da lavaret eo "skrid dianzavadur") zo un akta bet skrivet gant Breujoù ar Seitek Proviñs d'ar 26 a viz Gouere 1581, oc'h embann dizalc'hiezh ar Proviñsoù-Unanet ha donedigezh Breujoù an Izelvroioù evit gwir. Dont a reas da-heul Unaniezh Utrecht 1579 (23 a viz Genver).
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn

me zo ganet e kreiz ar mor (1972)
me zo ganet e kreiz ar mor

brezhoneg: Oufa (kêr)

Ti War An Dour

Lec'hiadur/Localisation : Pariz
Demat deoc'h
Lec'hiadur/Localisation : Bro-Gwened

Gant hor gwellañ gourc’hemennoù breizhek.

* Rouantelez-Unanet Breizh-Veur hag Iwerzhon : Elesbed II adalek ar 6 C'hwevrer 1952.
* Afrika ar Su : an 11 C'hwevrer, Nelson Mandela a zo losket diheub
* Breizh : skrid ar 27 C'hwevrer 1990 : an departamant Aochoù an Hantronoz a zo bremañ en (e)un doare ofisiel hini Aochoù an Arvor.
anv an deiz
Traoù a bep seurt eus 1990 : Varia de 1990 :
- Gweltaz an Inizi
- Sell a-dreñv war eun oberenn

* Kêrgustentin : Andronig III Paleolog adalek an 23.05.1328 (>15.06.1341). Yann IV Paleolog a zeu war e lec'h.
* Impalaerezh-Santel roman ha jerman : Loeiz IV a Vavaria abaoe ar 17 Genver 1328 (>11.10.1347)
* Breizh : Yann III ar Mat, adalek 1312; aet da Anaon an 30 Ebrel 1341, e Kaen, en eur dont en dro diouzh Bro-Flandrez. (>1341). Bugel ebet gantañ. Sevel a ra tabut etre e zikennidi, Charlez Bleiz ha Yann a Vontforzh, tabut hag a zigouezh e brezel diabarzh, anavet dindan anv : Brezel Herez Breizh (1341-1365)
anv an deiz

Gant, HarryHarry Gant 21

Ar bobl garifuna, pe garinagu zo ur bobl hiron, diwar sklaved afrikan hag Indianed karib hag arawak, e meur a rannvro eus Kreizamerika ha war aodoù ar Mor Karib. E gwirionez e vez laret "garífuna" eus an den hag ar yezh, ha garinagu eus ar bobl. Anavezet int ivez evel Indianed du (indios negros) pe Karibed du. Braskontet e vez ez eus 600 000 anezho en Honduras, Belize, Guatemala, Nicaragua, hag ivez SUA. Mont a reont d'ober 10% eus poblañs Belize e Kreizamerika. Ur yezh arawak eo a gomzont.
Strewet eo ar bobl garifuna a-hed an aod karib eus Belize da Nicaragua.
2 Deiz broadel
An anv[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Garifuna (pe Garífuna) eo an anv-gwan a vez graet gantañ pa reer meneg eus pobl ha yezh ar Garínagu. En o yezh eo an unander eo Garifuna (pe Garífuna), hag al liester eo Garinagu.
Bevañ a reont a-hed aod ar Mor Karib, e Belize, Guatemala (e Livingston (Guatemala)), Nicaragua hag Honduras, war an douar-bras hag en enez Roatán.
Un toullad zo aet da chom da SUA, da Los Angeles, New York pe Houston.
Un deiz zo bet lakaet da Ouel Broadel ar bobl garifuna, d'an 19 a viz Du, anvet Settlement Day, da lidañ deiz o distro e 1823 goude ma oant bet dastumet ha kaset gant ar Saozon war inizi er-maez da Honduras.
Kan broadel[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ur c'han broadel o deus, anvet en o yezh Bufanidira Yurumei Tagueira Wayunagu.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 6 C'hwe 2016, da 16:40.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ur skritell e tamileg: "Bezañ debrer-geot a vez diouzh ar c'hiz atav"
Un abugida eo ar skritur tamilek diorroet, evel an darn vrasañ eus an doareoù-skrivañ implijet en India diwar ar skritur bramek (brahmi) ha tost-tre o stumm hag o mont-en-dro d'an devanagari.
Ur yezh dravidek eo a tamileg ha daoust ha ma vez implijet gantañ ur skritur kar d'an devanagari diorroet er penn-kentañ evit skrivañ yezhoù indez-europek evel ar sañskriteg ez eo ar yezh disheñvel-tre diouzh an eil re-se.
En abugida tamilek ez eus he 12 vogalenn ha 18 kensonenn. O kontañ an arouez ispisial anvet aaytha ezutthu ez eus 247 lizherenn diazez ha kevrennek en holl.
Isrannet e vez ar vogalennoù e tri rumm:
ar re verr (5)
Isrannet e vez ar c'hensonennoù e tri rumm gant 6 kensonenn e pep hini anezhe:
N'eus er skritur tamilek na liziherenn gevrenneg ebet na kensonennoù mouzhiet ha c'hwezhet (kv. devanagari).
1.3 Ar vogalennoù
3 Liammoù diavaez:
Graet e vez ivez lizherennoù "korf" (mei) eus ar c'hensonennoù.
Bez' eus eus ivez un nebeut lizherennoù ispisial anvet "grantha" implijet evit treuzskrivañ gerioù o tont eus ar sañskriteg dreist-holl, hag eus ar saozneg a-wechoù ivez.
Great e vez ivez "lizherenn an ene" pe "ar vuhez" (uyir) eus ar vogalennoù. E pep lizherenn ez eus ur gensonenn hag ur vogalenn dre ma'z eus un abuged eus ar skritur tamilek. Pep lizherenn a-seurt-se a vez graet ul "lizherenn vev" (uyirmei) anezhi, da lâret eo gant ur c'horf kensonennel hag un ene vogalennel.
Amañ diskwelet gant ar gensonenn "k".
Omniglot. Lec'hienn dispar diwar-benn an doareoù-skrivañ (e saozneg)
Doareoù-skrivañ
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Ebr 2015, da 12:19.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

linn keoded (f), keodedoù (p), kêr (f), kêrioù (p)

Ar pennad-mañ a denn d'ar
Morvran a lavarer eus meur a evn-mor eus ar genad Phalacrocorax. Dre vras e lavarer morvaout anezho er yezh komzet[1].
Laboused brazik int, hag a vez o splujañ e-pad pell evit tapout pesked. Hir eo o c’horf hag o gouzoug ha kreñv eo o figos. A bep seurt spesadoù anezho a gaver dre ar bed, er broioù tomm hag er broioù klouaroc’h. War an holl gevandirioù ez eus spesadoù morvrini, nemet e Suamerika. Du eo an darn vrasañ anezho, met en hantervoul ar su ez eus spesadoù gant muioc’h a livioù. Kavet e vezont war vord ar mor hag en-dro d’al ledennadoù dour dous ivez.
E Breizh e kaver daou spesad anezho :
Ar morvrini bras a vev war an aod ha war ar stêrioù hag al lennoù. Ar morvrini kuchenn, avat, ne gaver nemet war vord ar mor. Ned eont ket gwall bell diouzh an douar peurliesañ. Ur spesad all a gaver en Europa : ar vorvran gorr (Phalacrocorax pygmeus). E-touez ar spesadoù morvrini a gaver er c'hevandirioù all, ez eus lod zo en arvar.
Pa vezont o neuial war c’horre ar mor, ne vez gwelet nemet o gouzoug hir a-zioc’h an dour. Dindan ar gorre e c’hellont neuial aes betek 20 metr donder ha chom en dour e-pad ur vunutenn. Pa vez ur vorvran o splujañ evel-se ez a war-raok buan-kenañ, evit tapout pesked. Laboused lontek int kontet da vezañ, dreist-holl ar morvrini bras. En abeg da se ne blijont ket kalz d’ar besketaerien e Breizh. E broioù reter Azia (Sina pe Japan) e vezont doñvaet gant an dud da besketa.
Er c’hontrol diouzh a c’hoarvez gant an darn vrasañ eus an evned palvezek all, e vez treuzet o fluñv gant an dour. Abalamour da se e chom gleb o fluñv e-pad pell. Gwelet e vezont alies o klask sec’hiñ war ar reier, gant o divaskell digor bras e stumm ur groaz. Pa vezont o klask dibradañ da nijal pelloc’h, e chomont tost d’an dour e-pad pell, rak gant o fluñv gleb int re bounner da c’hellout sevel buan. Bevañ a reont a vandennadoù bras peurliesañ.
5 Liammoù diavaez
34 spesad morvrini zo :
morvran ar C'hab, Phalacrocorax capensis
Diouzh ar rummatadurioù e vez renket ar morvrini en urzhiad Pelecaniformes pe Ciconiiformes.
Rummad al laboused renket hervez o anv boutin
Rummad al laboused renket hervez o anv skiantel
(troet gant) T Huon ha P. an Habask, Laboused an Arvor, Embannadurioù Al Lanv, 1984
Sellit ouzh ar ger morvran er
wikeriadur, ar geriadur frank.
↑ Berr (Alan-Gwenog), Ichtyonymie bretonne, 1973, levr II, R 459; morvaout (ger gourel) hag adstummoù koulz lavaret e pep lec'h, morvran en ul lec'h hepken (Molenez).
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 13 Mez 2016, da 18:19.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Pa studier ur raktres pe greantel pe skiantel pe kevredigezhel e tleer plediñ gant meur a doare-ober e-keñver an teknologiezh, an armerzh, an arc'hantañ hag an dud. An ijinerezh eo ar skiant evit lakaat anezho da c'hoari ingal. An ijinour a dlee bezañ gouest labourat gant meur a ostilh pe meur a ardivink hag eo ivez e garg jediñ ha gwiriekaat.
Lakaat disoc'hoù ar skiantoù da dalvezout evit diluziañ kudennoù fetis, greantel pe bemdeziek eo pal pennañ an ijinerezh. Alies e kemer perzh en imbourc'h skiantel an ijinourien, pe dre bleiniañ raktresoù imbourc'h o tennañ d'un dachenn greantel pe dre blediñ gant perzhioù fetis un imbourc'h.
Evit resev un diplom ijinour e c'heller studiañ en ur skol-veur pe en ur skol-ijinourien e-pad 4 pe 5 bloaz.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 00:53.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

keoded (f), keodedoù (p), kêr (f), kêrioù (p) Stadt (f)
plac'h (f); plac'hed Mädchen (n)

Gant Charles Gant Nancy 3 1816 E-38

Paul serusier ul livour e breizh

Casa Breizh Breizhistance #Corse – Trec’h an dizalc’hourien e Katalonia !
#Corse – Trec’h an dizalc’hourien e Katalonia !
Fellout a ra da zizalc’hourien an tu-kleiz e Breizh kas o salud d’an div listennad dizalc’hour a zo aet ar muiañ niver gante e dilennadegoù Katalonia.
Gourc’hemennoù d’hor c’hamaladed eus ar c’HUP a zo deuet a-benn da lieskementiñ dre dri o niver a gannaded er parlamant hep klouaraat o frezegenn a-enep d’ar c’hevala.
N’eus nemet dre ur stourm hollek ha ledan e c’hello pobl Katalonia tizhout e bal a zizalc’hiezh, nac’het dezhe betek bremañ gant Stad Spagn, Stad C’hall hag unvaniezh Europa.
Degouezh dizalc’hiezh Katalonia e metoù politikel Europa zo ur c’hemennad a spi evit an holl vraodaoù hep stad.
Muioc’h eget biskoazh e tleomp difenn en un doare digemplezh gwir pobl Breizh d’en em dermeniñ da vare dilennadegoù rannvro miz Kerzu.
Gael Roblin evit dizalc’hourien an tu-kleiz.

Bibliothèque Yves le Gallo catalog › Details for: Ar c'hartou milliget. C'hoari burzudus, spontus ha kentelius e daou arvest.
Details for: Ar c'hartou milliget. C'hoari burzudus, spontus ha kentelius e daou arvest.
Ar c'hartou milliget. C'hoari burzudus, spontus ha kentelius e daou arvest.

TAVARN AR ROUE MORVAN

Paul Gant (III)

C'hwezh ar bouc'h
Serret eo ar maïs, ha 'bloaz-mañ neuint ket gwraet chaosselloù ba'r park ha'n toull-kar,
p. 115 : Dibastellañ 'ra an douar deus ma zreid
p. 190 : Eno 'vije re a bri deus ar gouañv, ken 'vije red lakad ur c'housiliadenn dirag an nor,
Gant toud ar glaw zo bet, n'eus ket voian da labourad ba'r jardin, an douar 'ra ket 'med kaotigell,
Kaotigellet eo an hent kozh,
Bez' oa ur sklabadenn goude an tan ba'r c'harrti !,
Labistret eo an oto gant an evned,

Kavet e vo amañ danvez evit an dud a oad, diwar-benn ar yezh (distagadur, kemmadurioù, yezhadur,...)
Evit ar re a zo teskién ar yezh e c'hell bezañ talvoudus anaout danvez all estreget o levr dezhe. Er pajennadoù da heul e vo kavet dielloù a-bep-seurt ha ne c'hell ket o kaout ken pe un nebeut a bajennadoù hag a teu deus levrioù war an dachenn-mañ ha n'eus ket brud a-walc'h , siwazh, diwar o añv. Ma sellit outo, n'eus ket da dortal, poent eo d'o prennañ. Ne vo keuz ebet ganeoc'h ma vo ho pal mont pelloc'h war hent ar yezh.

ur maligorn didan ar glav, daou maligorn dindan ar glav

brezhoneg: C'hwez

Div zanevell a zo bet priziet e koñkour danevelloù KLT 2017 : N’on ket evel ar re all gant Paskal an Intañv ha Sorc’henn gant Yael ar Gov. War danvez ar follentez e oa da bleustriñ. Lakaet o deus paotredigoù da vevañ gant ampartiz pe fent. Gant danevell Y. Gerven Ar c’herzed sa Canossa, e pleustrer an hent da dapout evit lakaat e zibaboù buhez da vezañ degemeret.
Ur skrivagner puilh a-fet skridoù a gaver er rann Skrivagnerien, al Leonad Mikael Madeg, ar blijadur skrivañ istorioù. Ur studiadenn blijus a zo bet savet gant Cédric Choplin Dornad plu ar barzh divroet, diwar benn Youenn Gwernig, ha studi e skridoù bet bodet en Un dornad plu, e 1997.
E lodenn ziwezhañ Al Liamm e kaver A-dreuz lenn ha Petra nevez ? Un digarez da ginnig un druilhad levrioù bet lennet ha dielfennet gant ar skipailh. Heuliet int gant an Notennoù. Talvoudus e vo roll klok ar pennadoù bet embannet e 2017 el Liamm, urzhiet dre zanvez ha dre skrivagner.

An Tad-moualc'h Kaner

Pelec´h e moc'h epad ar goan ?
A c'huitelle war bouez he fenn.

Lec'hiadur/Localisation : Brest
O pegen kaer ez out, ma bro
Ne blij ket din da votoù
Arabat ankounac'haat lakaat ar ger "ket" er frazenn...
Lec'hiadur/Localisation : Lannuon. Breizh Izel
da votoù ne blij ket din
Da votoù ne blijont ket din
Ne blijont ket d'ar merc'hedoù.
Lec'hiadur/Localisation : Kreiz-Breizh
Ne blij ket da votoù din.
Plijañ a ra honnezh din.
Ne blij ket an dud-se din, mais Ne blij ket din an dud a vez o tisput ar re all
Ne blij ket din kano.
Me 'blij da votoù din.
Me (a) blij da votoù din.
Me e plij din da votoù
Din-me e plij da votoù
Me, plijañ a ra da votoù din.
Na me, plijañ a ra da votoù din.
Evit me a blij da votoù din.
Evit me a blij da votoù din.[/b]
Evidon-me e plij da votoù din
"Evidon-me e raio glav a-raok an noz"
"Evit me, bepred, a bed ma ne raio ket."
« Evidon-me hag a oa tapet diwezhat gant va labour, ne felle ket din diskregiñ ken abred, ha setu perak, e kendalc’his gant va zroioù enklask pemp sizhun bennak pelloc’h, ha peogwir hor boa un ti diazez e Libreville ez eo du-hont eo hor boa da dremen hor pennadoù ehan. »
"Te, 'vat, a zo gwennaet ! Evit te a zo bet klañv !"
"Ya, evit hennezh a oa yac'h-pesk !"

Conte 'Olf, Nita hag Avel ar C'hreisteiz' en kamishibaï

MEUR A RANNYEZH /DIFFERENTS BRETON. - Page 2

[29] Journée d’information sur la révolution kurde et hommage à Kendal Breizh le 10 mars à Carhaix / Devezh kelaouiñ diwar-benn dispac’h ar Gurded hag enoriñ Kendal Breizh d’an 10 a viz Meurzh e Karaez - Rennes info
[29] Journée d’information sur la révolution kurde et hommage à Kendal Breizh le 10 mars à Carhaix / Devezh kelaouiñ diwar-benn dispac’h ar Gurded hag enoriñ Kendal Breizh d’an 10 a viz Meurzh e Karaez
Devezh kelaouiñ diwar-benn dispac’h ar Gurded hag enoriñ Kendal Breizh d’an 10 a viz Meurzh e Karaez.
Kendal Breizh a oa anv brezel ar stourmer etrevroadel Olivier L., liberter ha dispac’hour breizhad aet da emezeliñ en hañvezh 2017 da nerzhioù kurd ar Rojava a-benn stourm gante enep ar Stad islamour e Raqqa ha Deir-ez-Zor.
Mennozhioù liberter ha dispac’hour Kendal Breizh o doa sachet e evezh war skiant-prenet politikel ar Rojava ha bountet anezhañ d’en em engajiñ e-mesk an nerzhioù kurd hag o c’hevredidi (Arabed, Yezidied…). Evelto e soñje diwar-benn ar mennozhioù enepimpalaerour, enebfaskour, eneprevelour, ekologour hag evit ur gumunouriezh liberter, a zoujfe ouzh gwir kement pobl da vestroniañ he dazont.
Goude bezañ kemeret perzh e dieubidigezh Raqqa hag hini traoñienn an Euphrat-izel, Kendal Breizh a oa en em ginniget evit mont d’an 20 a viz Genver, asambles gant etrevroadelourien all, da zifenn kanton Afrin taget gant an nerzhioù turk hag o mignoned djihadour (Al Qaeda ha stourmerien ar Stad islamour).
D’an 18 a viz C’hwevrer, gourc’hemennerezh Unvezhioù Difenn ar Bobl (YPG) en doa roet da c’houzout e oa aet Kendal Breizh d’an Anaon d’an 10 a viz C’hwevrer e rannvro Afrin, lazhet gant ur vombezadeg kaset a-benn gant nerzhioù faskour an diktatour turk Erdogan.
Mignoned Kendal Breizh, e gamaladed stourm amañ ha du-hoñt, Kurded Breizh, Keneildedou kurd Breizh a bed kement den kengred d’al lid enor publik a vo dalc’het d’an 10 a viz Meurzh 2018, e-doug un devezh kelaouiñ diwar-benn dispac’h ar Gurded.
Un abeg a vo evit an holl dud frommet gant marv Kendal breizh, evit holl difennourien ar frankiz, evit an holl dud a fell dezho diskouez o c’henskoazell d’e vignoned, d’e gamaladed, da bobl Kurdistan, d’e rentañ enor ha da eskemm ha bezañ kelaouet diwar-benn stourm Kurdistan hag en un doare resis er Rojava en un degouezh e-lec’h ma vo e-touesk tud all kannaded emsav dieubidigezh ar Gurded.
Devezhiad kelaouiñ diwar-benn dispac’h ar Gurded.
Enor da gKendal Breizh.
1e30 - 3e30 : skignadennoù divizoù, taolioù krenn diwar-benn Kurdistan, stourm ar Gurded, ar c’henskoazell etrebroadel, taolioù kelaouiñ.
Kement den pe strollad a garfe kemer ar gaoz e-pad an devezhioù-se zo pedet da enskrivañ dre aze :
Aozet gant :
Keneildedoù kurd Breizh (AKB)
Anat eo ne vo ket degemeret kelaouennoù ha strolladoù an tu-dehou pellañ, n’int ket deuet mat e mod ebet.

Miz C’hwevrer 2016. Evit an dekvet gwech e klask Saif, Seve ha Tarik treuziñ mor Ege. Ar wech-mañ e vo an hini mat. Ur sizhun goude e tegouezhont en Idomeni war an harzoù etre Bro-C’hres ha Makedonia. 14 000 repuad zo berniet aze dindan teltennoù dister en desped d’ ar glav hag er yenijenn. Torret eo o huñvre en Europa gant ar gwirvoud kalet. E-pad mizioù e rankint bevañ er stuz diasur-se kalonekaet gant ur youl dir : tremen en tu-hont d’an harzoù. Aze ’mañ e-tal kichen a-dreñv renkennadoù orjal dreinek. Gwelet o deus ar Yezidied yaouank o buhez cheñch penn da benn pa voe taget o c’hêriadenn gant Daesh e Miz Eost 2014. N’o deus mui nemet ur pal abaoe : mont da gaout Bro-Alamagn evit kregiñ eno gant ur vuhez nevez, pell diouzh lec’hioù al lazhadeg he deus skoet o fobl, o c’herent, o mignoned. Staget int gant ur veaj dañjerus, o vevañ en ur stad mantrus, o tremen alies e-kichen ar marv, o kavet war o hent ar pep gwellañ hag ar pep gwashañ, brokusted an dud a-youl-vat ha c’hoantegezh an drafikerien.
Ha treiñ a ray o huñvre europat da wir tra m’emañ ar Stadoù o klozañ o harzoù ?
Skignet war France 3 Breizh d’an 21 a viz Here da 11 e e Bali Breizh.
Er salioù :
10/11 8 e gm Plougastell-Daoulaz mediaoueg Anjela Duval
18/11 10 e Plouzane Kreizenn sevenadurel
26/11 4 e gm Nevez Sal ar Gouelioù
Kurdistan, Huñvreal an Nevez-Amzer a vo skignet ivez e Besançon d’an 22 a viz Here da 5 e gm, sal Proudhon.
Kurdistan, Huñvreal an Nevez-amzer

Ar plac'h div wech eureujet. - [18]

Ni a gomz brezhoneg !
Brezhoneg omp !

Savet diwar mesk-, pennrann ar verb meskañ, hag an dibenn-ger -et
Derez-uheloc'h mesketoc'h
Anv-gwan-verb ar verb meskañ
mesket e spered : trubuilhet (diwar-benn an dud)

Eurioù skignañ an abadenn Traoù kozh

Pennad-komz kaset da benn gant : Genkis, Serge Gicquel

Yec'hed : "klenvedoù all liammet d'an tiroid", get Alan Goulven

Dac'hlmat, Breuded Penn ar Bed !

Lizher Sant Jakez

1 Allée De Prad Ar C’Hras – 29000 Quimper

Jean-Do ROBIN, Lestr Porz-Gwenn (Le navire de Port-Blanc), CD Bro Dreger IV, Kanaouennoù an aod, 1992, plage 8, livret p. 22-29.

tro menez are – Page 3 – Bale d'ar yaou Bask 30 a viz Mae 2019 e Skrigneg
Bale d'ar yaou Bask 30 a viz Mae 2019 e Skrigneg
Lire cet article sur le site d’Ouest-France _ Lenn ar pennad-mañ war lec’hienn Tro Menez Are
Diverradennoù an troioù-bale, programm an abadennoù war ar gwenodennoù hag er bourk, roll ar fest-noz ha titouroù a-leizh a zo bet lakaet enlinenn. A-benn nebeut e vo ouzhpennet ar fotoioù diwezhañ ivez. Warc’hoazh e krogo tud a-youl-vat Tro Menez Are da staliañ an traoù evit diriaou. Ha diriaou e vo hollgaer an amzer war a-seblant ! Pebezh chañs ! Bez’e vo koadoù evit disheoliañ, gwazhioù-dour hag a zegaso un dakenn freskadur, gweledvaoù bamusoc’h c’hoazh gant un amzer dizolo ha splann… Dleout a rafe bezañ un Tro Menez Are dispar !
Un nebeud cheñchamantoù
Cheñchet eo bet un nebeud traoù e roll ar fest-noz hag e roll an abadennoù e-pad an devezh el lec’hioù pourvezañ hag er bourk. Ouzhpennet eo bet ivez fotoioù graet war ar gwenodennoù ivez… Kit da welet anezho war bajenn Tro Menez Are 2017 !
A-benn nebeut e vo lakaet deskrivadennoù an troioù-bale warni ivez.
Levrig TMA a hiziv… ha 22 vloaz’zo
Kaset eo bet levrig TMA ar bloaz d’ar re o deus lakaet o anv n’eus ket pell’zo. Adkavet eo bet hini TMA 1995 er C’hloastr-Plourin gant un tad eus ar skol (Skol Diwan Kommanna evel-just). Deoc’h c’hwi da deurel ur sell m’ho peus c’hoant. Marteze e kavoc’h peadra da zegas eñvorennoù plijus deoc’h ! Ar Bleiz an hini eo a oa tem ar bloaz-se !
Abadennoù ha fotoioù !
Chom a ra nebeutoc’h eget 2 viz a-raok deiz Tro Menez Are ha kregiñ a reomp da gaout muioc’h a didouroù da reiñ deoc’h : tost echu eo gant aozadur programm an abadennoù hag ar fest-noz, ha n’emaomp ket pell gant an troiadoù. Kit da welet pajenn Tro Menez Are 2017 da c’houzout muioc’h diwar-benn ar programmoù ha da sellet ouzh fotoioù eus an troiadoù. Reoliek e vo ouzhpennet titouroù ha fotoioù bremañ, hag un deskrivadenn verr evit pep troiad a vo skrivet a-benn nebeut.

Κι εσύ, εδώ μένεις; Ha c'hwi, amañ emaoc'h o chom ?
Ναι, εδώ μένω Ya, amañ emaon o chom

Diviz e brezhoneg : An treiñ lennegel e brezhoneg. Stad an traoù hag hentoù evit mont war-raok

CD1 - Piste 11 - Saint-Jacques, toull ar re zu (kas-ha-bac'h)

Luhuso (Louhossoa e galleg hag ent-ofisiel) zo ur gumun eus Lapurdi, e kanton Ezpeleta, en Iparralde Euskal Herria. 888 a dud a oa o vevañ enni e 2011.

Lec'hiadur Émiéville e Kanton Troarn hag en Arondisamant Caen
Émiéville a zo ur gumun eus departamant gall Calvados e Bro-C'hall.
Eil brezel-bed: mervel a reas pemp den nann-soudard en Émiéville e dibenn miz Eost 1944 e-pad Aloubadeg Normandi abalamour d'ar brezel, pevar anezhe a voe lazhet gant ur vinenn [1]. Émiéville a chomas en talbenn etre nerzhioù ar Rouantelezh-Unanet hag ar soudarded alaman adalek an 18 a viz Gouere betek ar 17 a viz Eost 1944
Maen-koun soudarded ar Guards Armoured Division (Rouantelezh-Unanet) marvet e-pad an Oberadenn Goodwood e miz Gouere 1944 [4].

Niver a bennadoù er rummad "Sir Gaerfyrddin"
Gwili (stêr)

Louarn ar plaenennoù — Wikipedia
Louarn ar plaenennoù (Vulpes velox) a zo ur bronneg kigdebrer hag a vev e Norzhamerika.

Lavreer-an-Dezerzh — Wikipedia
Lavreer-an-Dezerzh (Le Loroux e galleg) a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Felger-2 e departamant Il-ha-Gwilen.
Menn-bonn etre departamantoù Il-ha-Gwilen ha Mayenne e Lavreer.

Niver a bennadoù er rummad "Strolladoù politikel Iraq"

Maisoncelles-sur-Ajon a zo ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall.
War lez ar stêr Ajon emañ Maisoncelles-sur-Ajon.

► Broioù rannet‎ (6 P)
► Nagorno-Karabac'h‎ (1 Rum., 1 P)
► Rummadoù dre vro‎ (2 Rum.)
► Sahara ar C'hornôg‎ (1 Rum., 4 P)
► Stadoù ar Bed‎ (7 Rum., 11 P)
► Stadoù-Unanet Amerika‎ (20 Rum., 24 P)
Niver a bennadoù er rummad "Broioù"

Ur c'haran dek
Ar garaned (ur c'haran) eo an evned hirc'harek a ya d'ober ar c'herentiad Gruidae.
Grus (da sk.: ar c'haran louet)
Balearica (da sk.: ar c'haran roueel)
Betek 2010 e oa daou c'henad ouzhpenn, lakaet int o-daou er genad Grus bremañ:
Bugeranus (1 spesad: ar c'haran greskennek)
Anthropoides (2 spesad: ar c'haran dek en o zouez)

Ul lizherenn latin ispisial eo Ť, ť, da lâret eo un t gant ur c'haron, implijet gant al latveg evit skrivañ ar son kensonennel [c].

An niveroù hag an teskadoù niveroù a zo e-touez an traezoù a vez graet ar muiañ ganto e matematik. Er rummad-mañ emañ renablet kement pennad a denn dezho.
Niver a bennadoù er rummad "Niveroù"

Pika Muli (Ochotona muliensis) a zo ur bronneg geotdebrer hag a vev e Sina.

Ar bongorz Schrenck(Daveoù a vank) a zo un evn hirc'harek, Ixobrychus eurhythmus (pe Ardetta eurhythma) an anv skiantel anezhañ.
Neizhiañ a ra al labous en Azia ar Reter ha nijal da c'hevred Azia ha Filipinez da c'hoañviñ.
Ixobrychus eurhythmus war al lec'hienn Avibase.

Marzhinieg-Houarnruz

Ar 49er a zo ur c'hlas nevez skiffoù undoare. Ar strollad a zo savet a daou zen: ur sturier hag ur skipailhad. E dres arnevez a zo ul labour eus Julian Bethwaite, mab Frank Bethwaite (ijiner ar Tasar hag ar c'hlas Laser 2). Poblekoc'h poblekañ ez eo ar vag en abeg d'he dibab evit ar c'hoarioù Olimpek abaoe C'hoarioù Olimpek Sydney e 2000.
Aozadur etrevroadel ar C'hlas 49er
Aozadur Rouantelezh Unanet ar C'hlas 49er

Decapoda zo un urzhiad e rummatadur ar c'hresteneged, ennañ kranked, grilhed pe chevr. 10 pav zo d'al loened-se, alese anv skiantel an urzhiad (deca dek; poda troad/treid).
2 isurzhiad a ya d'ober anezhañ:

Niver a bennadoù er rummad "Politikourien Roumania"

an askorn belost e traoñ an askorn kroazell (gwelet a-gostez)
An askorn belost zo un askorn tric'hornek eus al lestr, dindan an askorn kroazell. Graet eo gant peder mellenn (a-wechoù teir pe pemp) teuzet asambles peurliesañ.
Un aspadenn eus al lost eo an askorn belost en den hag er marmouzien meur. Meur a gigenn, stirenn ha stagell a zo stag outañ.

Thomomys a zo ur genad e rummatadur ar bronneged, ennañ razhed-godell hag a vev e Norzhamerika.

Marv Enguerrand de Marigny, teñzorer ar roue gall Fulup IV, e krouglec'h Montfaucon en 1315, hervez un engravadur eus an XIXvet kantved.
Montfaucon a zo un dorgenn ma oa bet savet ur c'hrouglec'h, en hanternoz da Bariz er Grennamzer, ma veze krouget torfedourien, pe degaset korfoù tud bet kondaonet ha lakaet d'ar marv e kêr, hag ispilhet neuze da vezañ debret gant an evned.
Padout a reas ar c'hrouglec'h eno betek amzer ar roue gall Loeiz XIII.
Krouglec'h Montfaucon hervez Victor Hugo e dibenn e romant Notre-Dame de Paris

Springfield eo kêr-benn stad Illinois e Stadoù-Unanet Amerika. Bez' e oa 470 956 a annezidi e 2010. Penn-lec'h kontelezh Sangamon eo ivez.

Harare gwelet eus an oabl
Harare (anvet Salisbury a-raok 1982) eo kêr-benn Zimbabwe. Kêr vrasañ ar vro eo ivez. Hervez renkadur 2011 Economist Intelligence Unit Report e vefe ar gwashañ kêr vras eus ar bed da vevañ enni[1].
Savet e voe ar gêr e 1890, dindan an anv Fort Salisbury, gant Cecil Rhodes.

Kenderc'hel da lenn

Ur rannyezh zapotekek eo zapotekeg Amatlán eus familh ar yezhoù otek-mangeek, komzet gant tro-dro da 6 000 den (2000) e Mec'hiko.

Niver a bennadoù er rummad "Patromoù wikiliamm"

Niver a bennadoù er rummad "Gwenanerezh"

(Brezhoneg)

Ne oan ket 12 vloaz c'hoazh p'edoc'h-c'hwi gant ho arvest en Olympia e 1972. Hag evel just ne oan ket du-se...
Hag amañ e Breizh n'em eus ket soñj tamm 'bet da vezañ bet klevet kaoz eus ho abadenn (re yaouank e oan moarvat !!)...
met goude, e miz Gouere 1972 em eus soñj mat-tre bezañ bet klevet "Pop plinn" e gourmarc'had ar gêriadenn !!
Na bras va from war an taol ! Me hag a soñje din bezañ va-unan pe dost o vezañ dedennet gant ho sonerezh !!!
(Ret eo lavaret ne oa ket tro-dro din a vugale a oad ganin o selaou ho sonerezh d'ar poent-se ; pe ne anavezen ket anezho !)
Ya ! Ken bras e oa bet va from ma 'm eus soñj mat c'hoazh eus al lec'h ma oan d'ar mare m'am boa klevet notennoù kentañ Pop plinn...
Ha gouzout a ran ivez e oan chomet evel seizet o selaou ac'hanoc'h betek ar fin, dibosupl din mont war-raok gant va frenadennoù d'ober !!!
40 vloaz goude e soñj din a rankfe ho sonerezh, ho labour bezañ anavezet kalz muioc'h gant hor c'henvroidi.
Lakaat ho labour evit hor bro war wel d'ar yaouankizoù a vefe dispar...
Ho abadenn en Olympia e 2012 ho sikouro war an dachenn-se marteze ?
Hetiñ a ran deoc'h ober berzh ken bras (pe vrasoc'h zoken) hag e 1972.

"Rannañ otoioù da roul' ekolo ha marc'had-mat er c'hêrioù bras"
Lec'hiadur/Localisation : Kreis-Breizh
Mond assambles ga'r memes oto : ekolo ha marc'had-mad ba'r c'hêrioù bras
Ar gweturioù d'an oll : ekolo ha marc'had-mad ba'r c'hêrioù bras
"Gweturioù d'an holl"
Gweturioù (an oll / publik / -kêr) : ekolo ha marc'had-mad ba'r c'hêrioù bras
Evit resisaat an traoù, un tammig, e tlefed ober gant "gweturioù boutin".
Ha klotañ a rafe gant ar meizad ? Ne gredan ket.
Gweturioù da bartajiñ : ekolo ha marc'had-mad ba'r c'hêrioù bras
"Gweturioù da bartajiñ" a dalvez keit ha "gweturioù da rannañ".
N'eus ket anv ganto da lodennañ o gweturioù, o feurmiñ ne lâran ket !
Gweturioù da feurmiñ a-beb eil : ekolo ha marc'had-mad ba'r c'hêrioù bras
Pezh zo gwelloc'h evit "rannañ otoioù", sur !
Feurmiñ otoioù a bep eil, pe tro-ha-tro, 'vez graet ingal gant tud zo hep ma vefe keal eus "Auto partage" evit se...
Ya med ablame da betra 'vefe ket moien d'ober ga'r gîr "partajiñ" amañ 'hî-mañ ? Dond a ra ar gîr deus ar galleg "partager", ha diwar-se hallefe bé implijet mehmod 'veldehoñ normalamant.
Ledennoc'h signifiañs ar gîr "partajiñ" 'vid "rannañ / lodenniñ" ha n'eus ket moien d'ober ga'r re-mañ diveo amañ 'hî-mañ. Ha forzh pe-sort mod vo sterd ken-ha-kén tap' un droienn hag a'h ay just-ha-just deuh an heñi galleg. Ga'r c'hustum d'ober ga'd un droienn an-heñi a vé rôet dehi e signifiañs ordin.
Ledennoc'h signifiañs ar gîr "partajiñ" 'vid "rannañ / lodenniñ" ha n'eus ket moien d'ober ga'r re-mañ diveo amañ 'hî-mañ. Ha forzh pe-sort mod vo sterd ken-ha-kén tap' un droienn hag a'h ay just-ha-just deuh an heñi galleg.
Setu ar gudenn !
Ha setu perak 'm boa klasket ober gant "karr-tan (gwetur, oto) liesimplijerien " a gavan hir ha pounner un tamm...
Ret eo teurel evezh ouzh talvoudegezh ar ger nevez ijinet evit ma vo komprenet aes ha fraezh gant ar vrezhonegerien, hep ma vefe ret dezho tremen dre ar galleg.
Ha talvoudus e vo hepken ma'z eo savet ar bom-mañ-bom rag-eeun diwar ar brezhoneg ha gant spered ar yezh.
Ar meizad "Auto partage" zo e vrud o redek bro nevez zo ha n'eus ket anezhañ c'hoazh war beg an dud.
Lec'hiadur/Localisation : Lannuon. Breizh Izel
Donc, je dirais simplement : Mont gant (e-barzh) ar memes wetur.
Mont gant (e-barzh) ar memes wetur.
"Tro o bugale, goude : merc'hed lise Montroulez, peder bep gwech er memes gwetur, tri devezh a-renk. Kement-all gant merc'hed skolaj ar seurezed, ar sizhun war-lerc'h, pemzek anezhe en holl."

meudoù, biz-meud, bizied-meud, meudBreton

Me a gomz brezhoneg gant lorc'h ha plijadur ! N'omp ket marv !!

Gant e vamm hag un heul bras-meurbet.
3.(7) - Me garfe bezañ goulmig glas
War an doenn e Keroulas
4.(8) Me a grenn gant ar pezh a welan
Deus-a Gerne, pa zo en ti
5.(9) Gant e madoù hag e anv brudet
Ar varkiz-se din ne blij ket.
Gant tud-se deuet e Keroulas,
War al lenn e walc'her he dilhat
D'he mamm itron: - Eus en deiz-se
Ma z'eo erru markiz Mesl amañ
A lakas va c'halon da rannañ.
D'ar varkiz Mezl n'am roit ket,
Da va reiñ kent da Penn-an-Run,
10.(19) Va roit kentoc'h da Gerthomas.
Hennezh en-deus ar muiañ gras.
En ti-mañ eñ zeu aliez,
Hen a lezec'h din ober al lez.
(21.3) Hag ar prenestroù hanter-torret.
12. E Kerthomas me a zo bet
Madoù awalc'h em-eus gwelet:
(23.3) An norojoù zo arc'hant gwenn;
(23.4) Ar prenestroù eus aour melen.
Tra, kent ho mad, n'a zalc'han-me.
Roet ar gerioù, an dra zo graet
14.(27) - Ur walen aour hag ur signet
O c'hemeriz en ur ganañ
Hag o restolin en ur ouelañ.
Biken ennoc'h ne a rin pas!
Adieu, bremañ, ha da jamez! -
Da Gastell-Gall deuit d'am gweled.
19.(32) Me a roy aluzenn pep deiz,
Triwec'h palevarz a winiz,
Hag heiz ha gerc'h ivez a roy.
- Evit pep deiz ne rofet ket
Goude vimp marv, d'hon eneoù. -
Da gas d'he mamm ul lizher.
D'ar penn-herez pa he glevas:
Ha d'ar paj e-berr a roas
Gant gourc'hemennoù vit he kas
Gant lod a noblañs eus ar vro
- Petra nevez zo en ti-mañ,
28.(41) - Ar benn-herez a oa deut amañ
A zo desedet en noz-mañ.
- Mar d'eo marv ar benn-herez,
D'ar varkiz Mezl n'he envozin ket
He reiñ kentoc'h da Gerthomas
Er c'hloastr ar rest eus ho puhez.

d'ar Yaou 3 a viz Gouere 1462
-Yec'hed mat !

brwiki Toull-bac'h

"en gwad, e c'hudon en arc'hant, iziliet ha pigoset en aour"

brezhoneg: Nozvezh ar strink

Roll kumunioù ar Roen-Uhel

brezhoneg: Yezhadur hollek

brezhoneg : Skaseg gouzoug du

AEP d'ar Meurzh 24 a viz Mae - Skol Diwan Roazhon
Gouzout hiroc’h war « Buhez ar gevredigezh » 16 a viz Mae 2011
Pedet eo holl familhoù skol Diwan Roazhon d’an emvod AEP a vo d’ar Meurzh 24 a viz Mae, da 8e30 er skol. War ar roll : mont en-dro nevez ar skol ha prizioù nevez adalek an distro-skol 2011, pa vo bet lamet diganeomp ar postoù sikouret (votadeg e fin an emvod).

Ha kaos d'an taol courant d’air oa bet voilà, med an dra-s(e), tud Kleden na choñj(et) an dra-h(e) war-lerc'h 'ta
Memes matre'n oa aessoc'h ga'r c'herc'h 'vid ga'r pezh vé bromañ, tà deus n'ouzon ket p(e)lec'h, deus ti ar Chinoaied
Me soñj din oa graet al lojenn-se 'vel ar re 'vez gwelet war an Histoire de France, lojenn ar Goloaed kozh
Lec'hiadur/Localisation : naoned
'Benn 'h eer, 'benn vis(e) an a(v)el-suilh, petram an a(v)el d'an nec'h kwa heñ.
"Ur paotr de(zh)oñ, Louis du Rusquec 'gav din ya, Louis du Rusquec he(nne)zh zo bet la(zh)et pa oa diskenn(et)"
"Ha heñw oa deut d'ar foar neuhe pegur oagn aet da glask (a)nehoñ d'e vaner"
Paw-bran ! Ah ya, pet(r)a oa ar re-s(e) ? Fleur glas kwa heñ !
Digitales vise gwraet doc'h ar re-s(e) ma'hat
Matre'n sauvages pe un dra m(e)nneg ar mo(d)-s(e), ya
Glas heñ ! 'Vel un tamm, 'vel ar muguet é !
Ga perlou bihen gwenn ba, war, war un tu. Ar memes sistem é 'vel ar muguet, med ar blantenn oa ket memes-mod

2. Ti Breizh, Hamburg

RADIO BRO GWENED TOSTIK-TRA DEOC'H !

E. Le Floc'h

Poltred Giuliano de' Medici, gant Raffaello.
E vreur henañ Piero di Lorenzo de' Medici ne renas nemet daou vloaz e Firenze goude marv o zad rak distroadet e voe e 1494 ha savet e voe ar Repubblica fiorentina. Giuliano ac'h eas da Venezia neuze.
Adsavet e voe galloud ar Medici pa deuas a-benn armeoù ar C'hevre Santel hag ar Spagnoled da skarzhañ eus Italia ar C'hallaoued a oa o skoazellañ ar Repubblica fiorentina. Giuliano a renas neuze e Firenze eus 1512 da 1516.
Dimeziñ a reas e 1515 da Filiberta Savoia (1498–1524). 35 bloaz e oa an den nevez, 18 vloaz ar plac'h nevez, a oa merc'h da Fulup II dug Savoia. E lez Bro-C'hall e voe graet an eured, un dimeziñ aozet dre hanterouriezh e vreur Giovanni, deuet da vout ar pab Leon X. Er bloaz-se e-eeun e voe anvet Frañsez Iañ, niz da Filiberta, da roue Bro-C'hall.
Ur mab bastard en doe Giuliano avat, Ippolito de' Medici, a voe kardinal, hag a c'houarnas Firenze adalek 1524 gant Alessandro de' Medici.
Tiegezh Medici
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 5 Ebr 2013, da 15:46.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Andreo ar Merser (André Le Mercier e marilh an ti-kêr) a zo ganet e 1923 e Sant-Ke-Perroz en Aodoù an Arvor zo bet skolaer en deskadurezh-stad hag embanner brezhonek. Skrivet en deus meur a levr gallek diwar-benn ar brezhoneg.
Unan eus ar re gentañ eo bet o kelenn ar brezhoneg er bloavezhioù 1950 e Groñvel, a-raok dont da vezañ kuzulier pedagogel en Akademiezh Roazhon e 1976.
Pell eo bet er PCF, evel e gamaraded yaouankoc'h Jean Le Dû, Yves Le Berre ha Fañch Broudic, evelte en deus dibabet ar falc'huneg hag enebet ruz ouzh ar peurunvan en deskadurezh-Stad hag ouzh Kuzul ar Brezhoneg en diavaez.
Paouezet e voe gant brezel ar skritur en deskadurezh pa'z eas war e leve.
Rener ar gelaouenn Brud Nevez eo bet pell amzer, ha prezidant Emgleo Breiz ivez. Laosket en deus e lec'h gant Fañch Broudig. Anvet eo bet da brezidant-a-enor Emgleo Breiz.
1789 hag ar brezoneg. 1989. Brud Nevez, 1990. – Div levrenn, 283 p. ha 292 p. Dastumad testennoù brezhonek eus ar Dispac'h Gall.
Ar geriadur, Emgleo Breiz (2009). 1 250 pajenn ha 50 000 ger. E gwirionez n'eo nemet Geriadur Garnier (1986) adwelet un disterig.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 14 Kzu 2015, da 16:37.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ar patrom-se a oa bet brudet da gentañ er c'hoarioùm kentañ liesc'hoarier massively multiplayer online. An dud pal a oa ar re c'hoarierien disoursi, a c'hoarie nebeut. Goude-se e voe adkemeret ar patrom-se er c'hoarioù savet gant embregerezhioù bras ar c'hoarioù video dre ur c'hoant stourm a-enep kopiadennoù amreizh o c'hoarioù. Dre ma ne vez ket eus ur brenadenn diazez d'ar c'hoari, an embannerien a glask rastellañ arc'hant dre prenadennoù er c'hoari pe dre ouzhpennañ bruderezhioù.
C'hoarioù video
C'hoarioù video free-to-play
Termenaoueg ar c'hoarioù video
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 24 Meu 2017, da 13:31.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Alegorienn ar vougev — Wikipedia
Alegorienn ar vougev
Alegorienn ar vougev, gant Platon. taolenn gant Jan Saenredam, hervez Cornelis van Haarlem, 1604, Albertina, Vienna.
Alegorienn ar vougev, anavet ivez evel Mojenn ar vougev, zo un alegorienn gant ar prederour hellazat Platon e deroù VIIvet levrenn e skrid Ar Republik diwar-benn an Den hag an Anaoud. Kaoz zo enni eus tud chadennet en ur vougev dindan zouar, troet o c'hein ouzh an toull da vont e-barzh, ma ne welont nemet o skeudoù ha re traoù hag a zo pell a-dreke.
En ur vougev dindan zouar ez eus tud chadennet ha n'o deus ket gwelet sklêrijenn an deiz c'hoazh, hag anezhi n'anavont nemet un damsklêrijenn a zegouezh betek enne. Anezho o-unan hag eus an traoù en-dro dezhe n'anavont nemet ar skeudoù a welont ouzh mogerioù hag a zo stummet gant un tan a-dreke. eus ar sonioù n'anavont nemet an heklev.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Ebr 2015, da 16:17.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Va merc'h deuet eo an amzer; folklore

Alan Stivell Ne Bado Ket Atao
"Ar soudarded a oa gwechall Dre an Afrik o rodal A zo breman e-barzh hor bro 'Kraozon ha Landivizio Hor breudeur a c'hoarzhe dec'h Zo tec'het kuit gant an nec'h Zo tec'het hep sonj distro Klask labour"

Skol-veur Breizh-Uhel

1° Stéphane Guivarc'h 69

Blind test Radio Kerne Bep sizhun e kemer perzh skipailh Radio Kerne en ur Blind Test didruez. Mouezhioù brudet, jenerikoù heuliadennoù skinwell, sonerezh Bro Alamagn, war a bep seurt...
Mouezhioù brudet Breizh Hag-eñ ‘voc’h gouest da zivinout mouezhioù piv ‘vo skignet gant Benjamin ? Blind test mouezhioù brudet : Goulc’han Kervella Léna Louarn Lionel Buannic Loeiz Ropars...

* Breizh : Yann V ar Fur adalek 09 Du 1399; aet da Anaon an 29 Eost 1442. Fañch In ar Muian karet a zeu war e lec'h (1450).
* Breizh : eured an dug Fañch In gant Isabeau a Skos, merc'h ar roue Jakez In.

Abalip - C'hwezh an houarn
Adrak - Enez bro c'hall
Amañ - Hag Bremañ
Ampouailh - Fest-noz ar gêr wenn
An daou zo tri - Danvez
An diaoul ha peder - Un taol botez
Ar C'hazh Dall - Fest Deiz - Fest Noz
Ar C'hwilezed - Extraits
Ar Gazeg Veurzh - Nag en tu-mañ da Bariz
Ar Re Yaouank - Breizh Positive
Ar Re Yaouank - Volume 3
Ar Strobineller - Hag e vignoned
Artistes divers - BRO DREGER XI - E-barzh an dañs
Artistes divers - Tradition vivante de Bretagne 15 - Pa 'vez gwelet Bro-Dreger o tañsal !
Avel Dro - C'hoazh !

Den kondaonet meur a wech evit felladennoù pe torfedoù heñvel pe damheñvel.

JIG AN DIAOUL - 30 ton evit an akordeoñs diatonek

Lars Saabye Christensen (21 a viz Gwengolo 1953 en Oslo) a zo ur skrivagner norvegiat.

brwiki Rummad:Aktourien Bro-C'hall

15.06.1890 Sul * Dimanche * Sunday Bretagne. Bringolo : bénédiction de l'église Notre-Dame. Breizh. Brengoloù : iliz Itron-Varia a zo beniget.

Avaloù :: Penn-ar-kontell

Paotred Ar Vro - Plan

Kenstrivadeg 3 bloaz Soubenn ar Geek : disoc’hoù ! _ Soubenn ar geek

Patrom:Ger stag ouzh an nevezentioù — Wikeriadur
Patrom:Ger stag ouzh an nevezentioù

pet gwech ne vez ket bet ret dezho tec'hout razi ?[1]
Ger savet diwar an alamaneg rasieren, ar galleg raser, hag al lostger -i a dalvez da sevel an anvioù-verb.
Touzañ (blev, kreoñ, geot).

Savet diwar diarc'hen-, pennrann ar verb diarc'henañ, hag an dibenn-ger -an.
Furm ar verb diarc'henañ e kentañ gour unan an amzer-vremañ, en doare-disklêriañ.

●(1907) PERS 59. mar boa striz evithan he-unan, ez oa frank evit ar re all. ●(1913) PRPR 19. mall gantan dizamma deuz eun diskord a botr mar boa. ●(1924) ARVG Eost 172. mar boa unan dall bennak, didallan a reont.
Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2018 - Kuzul ar Brezhoneg

Paotred ar Riwall - Tamm-Kreiz
2008 - Paotred ar Riwall

ASTRAKAN PROJECT "Sell Ouzh Ar Stered"

Ur mojenn embannet e-barzh IS-101 hag adsavet amañ evit ar fent
An istor-se ‘m eus klevet meur a wech, ijinet eo bet ha dibunet gant ur mignon din, den ar varvailhoú. Bebred e vez kontet tre en ur implijout ger a ger frasennoú heñvel-rik, met aliez e vez lakaet da heuliañ ur marvailh all diwar-benn tudennoú all pe get. Ha setu bremañ mouezh don ar paotr o kregiñ e-barzh:
Tamm-ha-tamm en doa lakaet muioc’h a geot e-barzh ar siell, ha nebeutoc’h a zour. Aet kustumet al loen e giz-se da redek war al leton o heuliañ Yann evel ma vefe ur c’hi. Laouen e oa bepred an dluzenn hag a gare Yann hag ar vuhez war an douar. Nemet a-benn ar fin, pa oa o tremen ar pontig, he doa risklet, siwazh, ha kouezhet e-barzh an dour.
Ha setu penaos e oa bet beuzet an dluzhenn dre gwallzarvoud.
Plijout a ra ar sorbiennig-se kalz din. Hag-eñ e lavaras ho mignon deoc’h pelec’h en doa he c’hlevet ? Ur stumm anezhi a gaver e Nova Scotia e-touez ar c’houezelegerien, ha mard eo feal va c’houn din, eo skrivet ar stumm skoz-se en un dornskrid eus an XVI pe XVIIvet kantved. Dreist eo he lenn e brezhoneg avat. 🙂
Ar valafenn doare nevez
Skol Uhel Ar Vro

Breton en deiz a hiziv omp heñvel ouzh Amerika e-keñver pep tra, nemet, anat deoc'h, e-keñver ar yezh

Padal , an R galleg an hini a glever breman muioc'h-mui."
Tro-geriaoua e Bro-Lannuon - Hor Yezh 197-198
Da lenn da gompren mat eus petra zo kaoz gant ar skrivagnerien

Doare da aozañ an endro evit sevel reizhiadoù (labour-douar hag annez) en ur heuliañ patrom an ekologiezh naturel hag an hengoun, o toujañ ouzh ar vevliesseurted.
padeloniezh ne seblant ket din dereout tamm ebet!!!!!!!

((Dessalinienn e,,

625 E Frank St Norman, AR

Roll-anvioù kumunioù Breizh
Berhet Berc'hed
Beuzec-Cap-Sizun Beuzeg-ar-C'hab
Bouëxière (La) *Beuzid-ar-C'hoadoù
Bourg-Blanc Ar Vourc'h-Wenn
Brech Brec'h
Chapelle-des-Marais (La) Chapel-ar-Geunioù
Chapelle-du-Lou (La) Chapel-al-Loc'h
Chapelle-Saint-Aubert (La) Chapel-sant-Alverzh
Cléden-Cap-Sizun Kledenn-ar-C'hab
Cléden-Poher Kledenn-Poc'hêr
Forges-la-Forêt Govelioù-ar-C'hoad
Gâvre (Le) Ar C'havr
Gommenec'h Gouanac'h
Guer Gwern-Porc'hoed
Guerche-de-Bretagne (La) *Gwerc'h-Breizh
Guilliers Gwiler-Porc'hoed
Gulligomarc'h Gwelegouarc'h
Juigné-des-Moutiers *Yaoueneg-ar-Mousterioù
Maisdon-sur-Sèvre *Maezon-ar-Gwini
Martyre (La) Ar Merzher-Salaun
Noë-Blanche (La) Ar Wazh-Wenn
Petit-Mars Kervarc'h
Plougastel-Daoulas Plougastell-Daoulaz
Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h Pont-ar-Veuzenn-Kimerc'h
Port-Louis Porzh-Loeiz
Quillio (Le) Ar C'hillioù
Quiou (Le) Ar C'haeoù
Richardais (La) Kerricharzh-an-Arvor
Roche-Bernard (La) Ar Roc'h Bernez
Roche-Blanche (La) Ar Roc'h-Wenn
Roche-Derrien (La) Roc'h Derrien (Ar)
Roche-Maurice (La) Ar Roc'h-Morvan
Selle-Guerchaise (La) *Kell-Gwerc'h
Sion-les-Mines *Hezin-ar-Mengleuzioù
Saint-Aubin-des-Châteaux *Sant-Albin-ar-C'hestell
Saint-Cast-le-Guildo *Sant-Kast-ar-Gwildoù
Saint-Christophe-des-Bois *Sant-Kristol-ar-C'hoad
Saint-Derrien Sant-Derc'hen
Saint-Erblon *Sant-Ervlon-an-Dezerzh
Saint-Etienne-de-Mer-Morte *Sant-Stefan-Melveurzh
Saint-Etienne-de-Montluc *Sant-Stefan-Brengoloù
Saint-Etienne-du-Bois *Sant-Stefan-ar-C'hoad
Saint-Gilles-les-Bois Sant-Jili-at-C'hoad
Saint-Gilles-Vieux-Marché Sant-Jili-C'hozhvarc'had
Saint-Gouéno *Sant-Gouenoù
Saint-Guyomard Sant-Gwionvarc'h
Saint-Jean-de-Boiseau *Sant-Yann-ar-Granneg
Saint-Jean-la-Poterie *Sant-Yann-ar-Wern
Saint-Jean-sur-Couesnon *Sant-Yann-ar-C'houenon
Saint-Malo Sant-Maloù
Saint-Malo-de-Beignon Sant-Maloù-Benion
Saint-Malo-de-Guersac Sant-Maloù-Gwersac'h
Saint-Malo-de-Phily *Sant-Maloù-Fili
Saint-Malo-des-Trois-Fontaines Sant-Maloù-an-Teir-Feunteun
Saint-Marc-sur-Couesnon *Sant-Marzh-ar-C'houenon
Saint-Marcel *Sant-Marc'hell
Saint-Mars-de-Coutais *Sant-Marzh-ar-C'hoad
Saint-Mars-du-Désert *Sant-Marzh-an-Dezerzh
Sainte-Brigitte Santez-Berc'hed
Trinité-Porhoët (La) An Drinded-Porc'hoed
Trinité-Surzhur (La) An Drinded-Surzhur
Vern-sur-Seiche *Gwern-ar-Sec'h

La Sainte Vierge : Lavar da va bugale Breiz co bras dreist va c'harantez evito, met bez'eo pounner va c'halon o welet anezo o koll o feiz hag o yez. Ma ne gomzan ket bresoneg o tisken war an douar eo e karfen e ve displeget va c'homzou dre ar bed, met dreist-holl dre ar Frans, ar Vro-se hag a garan kement, a garfen he skoazella haghe savetei diouz an darvoudou a vern he skei. Va bennoz d'an hoil Vretoned ! Ra zalc'hint d'ar bedenn, d'ar bedenn, d'o feiz ha d'o yez, ha ra zeuint holl gant karantez da soubla d'am goulennou !

Napoleon Iañ (penn-ar-stad Bro-c'hall)

Pennadoù-skrid
Deiziadoù a-bouez
Barzhonegoù troet e yezhoù all
Gouezeleg Skos
Dornskridoù – ar c’haieroù
Va degemeret ha miret ac’h eus
Mirout ‘ran skeud da re-te
Met kemer ‘ran da zorn, em daoulagad
« Na tad na mamm Pec’hedoù hor Pobl »

Breton (Brezhoneg)
Tri martolod yaouank i vonet da veajiñ (bis)
Gant 'n avel bet kaset... la la la...
Gant 'n avel bet kaset beteg an Douar Nevez (bis)
E-kichen mein ar veilh... la la la...
E-kichen mein ar veilh o deus mouilhet o eorioù (bis)
Hag e-barzh ar veilh-se... la la la...
Hag e-barzh ar veilh-se e oa ur servijourez (bis)
Pelec'h hor graet konesañs, gê !
Pelec'h hor graet konesañs (bis)
En Naoned er marc'had... la la la...
En Naoned er marc'had on-oa choajet ur walenn (bis)

Evel-se e komze an avel …
E mare an anaoz hag e mare pep ragnarök e oan.
Araok an araok e c’hwezen… Ma alan a sarac’he, setu skuilhet ar gomz a-dreuz an netra, an digenvezh.…
Ar bed a c’helle kregiñ.
Krouet e oa ar mor, ha c’hwezet m’eus war ar mor …
Krouet e oa an douar, ha c’hwezet m’eus war an douar…
Bras eo deuet ar bed da vezañ, setu eo bet red din kaout mevelien…
Krouet m’eus ar pevar avel : Kornog ha reter, Sterenn ha kreisteiz, hag o mevelien bras : Gwalarn ha Biz, Mervent ha Gevred, ha kalz a re all uveloc’h.
Evit kaout buhez, red e oa kaout liammoù etre douar ha mor.
Gant ma holl nerz em eus bountet dour ar mor betek kreis an douaroù en ur kleuziañ sterioù don ha frouezus.
Kalz a anevaled a ganas en dourioù ar sterioù- se.
Lod oa tonket dezho distreiñ d’ar mor da vevañ, ar re all oa tonket dezho mont da vevañ en douar pe war an douar ; lod a jome etre daou, etre dour ha douar.
N’o doa ket a anv al loened-se, setu dav din sevel an awen gant ma alan tener.
Da gentañ oa bet anvet an eoged, ar silioù , ar c’helaouennoù hag ar raned .Tu oa bremañ d’an anevaled all dont war well, an den a zeuio kalz diwezatoc’h…
Goude anvioù an anevaled e oa savet ar Yezh, ha tu oa d’an den genel.

Abaoe an trimiziad kentañ hon eus bet pep sizhun un abadenn sonerezh gant Katell.
Pliju-tre eo bet evel warlene. Desket hon eus meur a ganaouenn ha labouret hon eus diwar-benn al lusk. Krouet hon eus er c’hlas hor binvioù sonerezh hag implijet hon eus anezhe gant Katell. Bremañ e vo desket ur ganaouenn er c’hlas « An avel » ha sonet e vo gant ar binvioù.

bre: Departamant Aodoù-an-Arvor Saint-Brieuc

BRUNO REDONDO PENN AR BED 1989

Proverbe breton ~ Krennlavar E-keit ma vi en da sav, E kavi bazh d'en em harpañ. § [Trad.]

Da bourmen e Penn ar Bed ha Breizh: Enez Sun
Ar bed welet dre...

- KLASK.com - Spont er c'hoad - Mary Robinson - Aber ...
Spont er c'hoad
Mikael Jan, kazetenner, en deus dizoloet dougad ur muntr kuzh c'hoarvezet e koadoù an departamant. Bep sadorn ez a Aela, he nizez, d’ar c'hrogad rugbi gantañ. Met pa stok ouzh e zor an dro-mañ, den ne respont. Iskis ! Petra zo c'hoarvezet gantañ ? Disoñjet gantañ ? Aet kuit araozi ? Biskoazh ! Ha petra zo gant e gi ivez ? Pep tra zo posupl... Pep tra ? Ya ! Met betek an dra-se memes tra ! Gant sikour Boulig ez a Aela war roudoù enklask he zonton.
Mary Robinson zo anv strollad skolidi Kelc'hiad 3 Diwan Sant-Brieg. Tresañ ha skrivañ a blij dezhi met ne blij ket dezhi al labour-skol. He romant-polis kentañ, skrivet ha skeudennet ganti, eo. Lennet he deus kalz a romantoù-polis a-raok hag anavezout a ra mat Aodoù-an-Arvor. Kavout a ra brav c'hoari rugbi, mell-droad ha marc'hegañ. C'hoant he deus da vont da chom, un deiz, e Madagaskar.

TI AR BREZHONEG : An ti da vont war raok gant ar Brezhoneg - TAB TV - Talareged Santeg

Merc’her 3 a viz Genver 2018 — Ouzhpennadenn ziwezhañ Merc’her 17 a viz Genver 2018

TI AR BREZHONEG : An ti da vont war raok gant ar Brezhoneg - Kanaouennoù hengounel eus ar 19vet Kantved - Ifig Ha Anaig : disput etre ar baotred hag ar merc'hed
Kanaouennoù hengounel eus ar 19vet Kantved - Ifig Ha Anaig : disput etre ar baotred hag ar merc'hed

Strollad Demokratel (Stadoù-Unanet) — Wikipedia
Strollad Demokratel (Stadoù-Unanet)
Ar Strollad Demokratel (Democratic Party), a zo unan eus an daou strollad politikel brasañ a zo e Stadoù-Unanet Amerika. Eus ar gostezenn "araokour" ha "sokial-frankizour" eo ar strollad-mañ. E arouez eo an azen hag e liv ar glaz. Graet e vez Demokrated (Democrats) eus e izili pe eus ar re a zo a-du ganto.
Enebet d'ar Strollad Demokratel e vez kavet ar Republican Party.
Gwelet ar pennad Prezidant Stadoù-Unanet Amerika

Menez Herzl (Hebraeg: הר הרצל‎) anvet ivez Har HaZikaron (Hebraeg: הר הזכרון‎ / Menez an derc'hel soñj). Bez' eo ul lec'h-koun ofisiel evit an Holokost hag ur vered vroadel evit stad Israel. Staliet eo e tu kornôk kêr Jeruzalem e-tal-kichen koad Jeruzalem. Anv ar menez a zo deuet diwar hini krouer ar sionegezh Theodor Herzl.
Lec'hioù koun Menez Herzl[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Eno e kaver lec'hioù-koun( Yad Vashem...) , lec'hioù deskadurezh, bered vroadel ar re marvet e-pad ar brezel, listenn Ar Re Reizh dre vroadoù.
Ur sell war Menez Herzl[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Lec'h koun d'ar yuzevien muntret dre sponterien
Ar Re Reizh dre vroadoù
Lec'hanvadurezh hebreek
Monumantoù ha lec'hioù-koun soudardel

► Brezelioù diabarzh‎ (6 Rum., 8 P)
► Brezelioù dre brantad amzer‎ (6 Rum.)
► Brezelioù dre vro‎ (15 Rum.)
► Brezelioù Kastilha‎ (2 P)
► Brezelioù Loeiz XIV‎ (1 Rum., 4 P)
► Brezelioù Mec'hiko‎ (3 P)
► Brezelioù Portugal‎ (2 P)
► Brezelioù-bed‎ (2 P)
► Brezelioù Italia‎ (2 Rum., 12 P)
Niver a bennadoù er rummad "Brezelioù"
Brezel ar Falc'herien
Brezel Breizh-Veur ha Zanzibar
Brezel hêrezh Jülich
Brezelioù fernandin
Brezel an Inizi Maloù

Malvid (Mauves-sur-Loire e galleg) a zo ur gumun a Vreizh e Kanton Klison, e Liger-Atlantel, e gevred ar vro.
Jules Verne a oa o chom alies e ti e c'hoar Mathilde, ar c'hastell "La Droitière".
(br) Malvid war al lec'hienn Geobreizh

Logroño zo ur gêr eus Spagn, kêr-benn proviñs ha kumuniezh La Rioja.
Emañ war lez ar stêr Ebro (42° 28' N, 2° 27' K) ha 386 m a-us live ar mor. E Genver 2015 e oa 151 344 a dud o chom e Logroño, war ur gorread 79,6 km².
Darempredet e vez Logroño gant kalzik touristed rak war Hent Sant Jakez emañ.
Pouezus eo gounidegezh ar gwini ha kenwerzh ar gwin e La Rioja ha pouezus eo ivez, da-heul, evit Logroño, kêr-benn ekonomikel ar vro.
Gevellet eo Logroño gant ar c'hêrioù-mañ :
El Haggounia (Sahara ar C'hornôg) abaoe 1991
La Rioja (Arc'hantina) abaoe 1992
Liammoù he deus ivez gant :

Ar Rhône (arpitaneg: Rôno; galleg/stumm ofisiel: Rhône) zo un departamant gall, e reter Bro-C'hall, e rannvro Arvern Ron-Alpoù. Dont a ra e anv eus hini ar stêr a dremen drezañ, ar Ron. Lyon eo ar penn-kêr anezhañ.
Krouet e voe en 1793, goude dispennet departamant ar Rhône-et-Loire. Klotañ a ra gant proviñsoù kozh Lyonnais ha Beaujolais.
Dre veur a wech e voe kresket:
en 1790 e voe staget (ouzh ar Rhône-et-Loire) karter ar Guillotière, tennet digant ar broviñs kozh Daofine.
en 1852, 4 c'humun eus an Isère (Bron, Vaulx-en-Velin, Vénissieux ha Villeurbanne; Saint-Fons a oa e kumun Vénissieux betek 1888);
en 1967, 6 kumun eus an Ain ha 23 c'humun eus an Isère;
D'ar 1añ a viz Genver 2015 e tisparti 59 c'humun dioutañ evit sevel Strollegezh tiriadel Metropol Lyon.
N’eus nemet unan arondisamant e departamant Rhône abaoe 2015[3] :
↑ Pastelloù-bro departamant Rhône ha Metropol Lyon.
↑ Kumunioù a chome e departamant Rhône goude 2015 a oa bet strollet en arondisamant Villefranche-sur-Saône.

Evit implijoù all, gwelet Domino (disheñvelout).
C'hoari domino
Domino gwregel-gourel, embannet gant Keit Vimp Bev.
Ar c'hoari domino zo ur c'hoari eus Sina, 28 plakennig ennañ, graet gant tammoù koad hirgarrezek anvet dominoioù (pe dominoennoù), warne div rann garrezek niverennet gant pikoù eus unan da c'hwec'h ha reoù gwenn ouzhpenn, ar pezh a ra seizh niver disheñvel.
"Pa zeuas al lanchennad-se d'am bete, e chomis gant va genou digor evel hini ur wrac'h o c'hoari domino pa zegouezh Mari-Janed en he dorn." e-barzh Amañ hag Ahont gant Jarl Priel, Al Liamm, 1957, pajennoù 257-258.

David Llewellyn zo un anv stank e Kembre, hag a gaver e meur a vro all.

Komzet e : Bro-Skos
Pikteg a zo ur ger implijet evit komz diwar-benn yezh (pe yezhoù) ar Bikted, ur bobl eus Hanternoz Bro-Skos e-pad mare kentañ ar Grennamzer. Bezañs ur yezh difer d'ar Bikted a zo lakaet anat gant Beda Venerabilis a lâr a oa disheñvel ar pikteg eus ar gouezeleg hag ar c'hembraeg.
N'eus tra anat ebet skrivet e pikteg, met anvioù-lec'h pe anvioù tud roet gant skrivagnerien hag a veve da vare ar Bikted a c'hall reiñ ur soñj eus petra e oa ar pikteg. Evit lod ez eo ar pikteg ur yezh keltiek, predenek moarvat, disheñvel avat diouzh yezh ar Vrezhoned. Evit lod all a oa ar pikteg ur yezh ragindezeuropek. Bremañ e soñjer e oa kentoc'h ur yezh predenek, met levezonet gant ur yezh koshoc'h marteze.
Yezhoù Bro-Skos

Niver a bennadoù er rummad "Protestanted"

Prantad raktierniezh Henegipt — Wikipedia
Ar prantad raktierniezh e Henegipt eo ar prantad, nebeut anavezet c'hoazh, a zeuas a-raok unanidigezh ar vro ha kreizennadur ar galloud etre daouarn ar faraoned. Ar prantad a ya dre vras eus -5000 da -3000, hag isrannet eo e pevar maread:
Prantad prototierniezh, pe Nagada III (-3200 da -3000)

Cannery Row zo ur romant saoznek gant ar romantour stadunanat John Steinbeck e 1945. C'hoarvezout a ra an istor e-pad an Enkadenn Veur e Monterey, e Kalifornia, en ur straed leun a friturioù anvet Cannery Row.
Awenet e oa an istor diwar ul lec'h gwir, Ocean View Avenue, e Monterey, a voe adanvet "Cannery Row" goude.
Ur film zo bet e 1982 hag ur pezh c'hoari e 1995.

Ar buñs a oa ur muzul kozh hag a servije evit ar gwin hag an ed. Dre vras e oa 300 litrad ennañ met kemmañ a c'halle hervez ar broioù. Meneget eo ar ger e geriadurioù Gregor [1](1732) hag ar Gonideg, hep resisaat muioc'h.
E galleg e reer gant ar ger muid, ha kemm a lakaer etre daou seurt:
ar buñsad traoù sec'h, lakaomp ed, war-dro 5 litrad
ar buñsad traoù dourek, lakaomp gwin, war-dro 300 litrad. Komzet e veze eus hanter vuñsadoù (demi-muid), war-dro 150 litrad neuze, aesoc'h da zougen.
Ar buñsad traoù sec'h eo a glotfe neuze gant almud Spagn, a zo kement ha 5 litrad pe muioc'hik (betek 10 litrad).
Evit gouzout hiroc'h e vije ret dastum danvez er skridoù kozh.
↑ Ur buñsad gwin, e Geriadur Gregor, ha meuyadou greun.

(stad Ohio, Stadoù-Unanet Amerika).
Perissocephalus tricolor[1] a zo ur spesad golvaneged bras eus ar c'herentiad Cotingidae.
Anvet e voe Corvus tricolor (kentanv) da gentañ-penn (e 1776)[2] gant al loenoniour alaman Philipp Ludwig Statius Müller (1725-1776).
Ar spesad nemetañ er genad Perissocephalus an hini eo.
Bevañ a ra diwar frouezh dreist-holl ha kemer amprevaned bras ivez[3].
(en) Perissocephalus tricolor war al lec'hienn BirdLife International.

An Aisne (distaget: [ɛːn]) a zo un departamant e rannvro velestradurel Hauts-de-France e hanternoz Frañs. Dont a ra an anv eus ar stêr Aisne. Laon eo ar pennlec'h anezhañ. An niverenn 2 a zo lakaet dezhañ.
Savet eo bet an departamant d'ar 4 a viz Meurzh 1790, da heul ar Reveulzi. Savet eo bet diwar tammoù eus Enez-Frañs (Laon, Soissons, Noyon, ha Valois), eus Pikardi en norzh (Thiérache, Vermandois), hag eus ar Champagn (Brie, hag Omois).
Touristañ en Aisne (en) (fr)

Gazelenn Thomson (Eudorcas thomsoni, bet Gazella thomsoni) a zo ur c'hazelenn hag a vev en Afrika.

Penn-lec'h Bro Morgannwg eo kêr Y Barri (Barry e saozneg) e kreisteiz Kembre, 50 000 bennak a dud enni.
Dont a ra an anv eus an anv-tiegezh norman de Barry, un anv kemeret diwar anv kozh al lec'h, savet diwar ur sant brezhon Barrwg.
Stag ouzh Y Barri emañ ar c'hêriadennoù-mañ:
Dismantroù ur c'hastell norman zo:
Div wech eo bet an Eisteddfod Genedlaethol er Barri : e 1920 hag e 1968.

Matěj Rejsek (e-tro 1445 e Prostějov -1añ a viz Gouere 1506 e Praha) a oa ul lenneg, prederour hag arkitektour gotek tchek. Anavezet eo ivez gant an anv Matyáš Rejsek.
Pennad saoznek diwar e benn e lec'hienn 57 den eus Kreiz Bohemia

Bithynia en Impalaeriezh roman.
Proviñs roman kozh.

Kont Gwened e oa Paskwezhen (marvet e 877) hag unan eus ar re a glaskas bout Roue Breizh goude muntrañ ar roue Salaun. Dimezet e oa gant Prostlon, merc'h ar roue, peadra da vezañ lakaet da roue Breizh.
Gant Gurwant ec'h iriennas muntrañ e dad-kaer. Ne c'hellas ket en em glevout gantañ avat, ha brezel a savas etrezo. E 875 ec'h arsailhas Roazhon gant ul lu bras met trec'het e voe. Adarre e klaskas e du e 876, met daoust ma oa Gurwant tost da vervel e c'hwitas adarre.
Mervel a reas Paskwezhen ivez, un tammig war-lerc'h e gevezer, e 876 pe e deroù 877. Krediñ a reer e oa bet ampoezonet pe lazhet gant goprsoudarded viking.
(o stourm ouzh Gurwant) War e lerc'h:

Emdroadur mab-den e-pad ar Pliosen

Roer (stêr), ur stêr en Alamagn, Belgia, hag an Izelvroioù;

Angerville a zo ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall.

Pelec’h ‘man ar bara? – 32x48cm – Couleurs de Bretange – Plougras

[E brezhoneg] Diveskiñ al lastez

Demat deoc'h Aotrou Mark,

Breton karout a ris, karet e voen, ha flouret e voe va dremm gant an heol. Buhez, ne zleez netra din! Buhez, kuitez omp!

An douger-nijerezioù indezat INS Vikramaditya.
Un douger-nijerezioù zo ul lestr-brezel aozet hag aveet evit ma c'hallfe nijerezioù pradañ warnañ ha dibradañ diwarnañ. Bag pennañ ur flodad bigi-brezel eo an douger-nijerezioù dre ma ro an tu da gas nijerezioù-brezel dre ar bed a-bezh hep bezañ rediet da implijout an aerborzhioù milourel.

An anv Dorn Ruz a c'hall bezañ meur a dra
an Dorn Ruz, pe ar Main Rouge, un aozadur poliserien c'hall a lakae bombez en Aljeria.

Niver a bennadoù er rummad "Kretase"

Ur skol ez eus
Bez ez eus ur skol
Lec'hiadur/Localisation : er vro Pourlet
Ur skol zo / Bez' zo ur skol (etc) KTV
Lec'hiadur/Localisation : Lannuon. Breizh Izel
(e)ur skol / skolioù, 'zo e Lezmaez, hag e Kerwiomarc'h
Skolioù 'oa e ...

Ken Smith              09      AR      2:41.87         23

Plage de Maez-an-Aod - Beg-Leguer - 22560

17vet kenstrivadeg haiku Taol kurun : AR STÊR
Embannet e vo el linenn diouzhtu war lec'hienn festival Taol kurun hag e vo roet ar prizioù (levrioù, dafar evit skrivañ barzhonegoù, embannadur en ul levrig) e-pad ar festival, e miz Genver 2019.
Goude an troad, an dorn, ar c'hilog, ar c'hurun, ar sklerijenn, al labous, ar glav, ar c'han, an hent, ar gwez... Setu tro AR STÊR, an tem dibabet.
Simpl eo ar reolenn : ret eo kas tri haiku d'ar muiañ (3 werzenn 5/7/5 troad) e brezhoneg, galleg pe galloeg. Un haiku a vez diaezezet war ar sellout ouzh traoù simpl, kavet en natur, un dra a zo c'hoarvezet dindan un amzer verr hag a zo fromus, direnkus, dic'hortoz. Ret eo kas ar barzhonegoù a-raok d'ar c'hentañ a viz Genver 2018 da lec'hienn pe da Taol kurun .
Skouerioù :
e arc’hant ar stêr –
Luc’hiad glas an nadoz-aer. Mai Ewen
ar wazh a red, mall ganti
Sourral ‘ ra ar stêr
an dour hag an oabl. Buson
e-kreiz ar stêr Ele. MK
Setu, d'ho pluennoù neuze !

Hent ar C'halvar, le Chemin du Calvaire,
Hent ar C'halvar, the Calvary way,
1. Mar fell d'eoc'h ober un devezh mat,
Da vont da zaludiñ Itron Varia
Ha neuze he mamm, Santez Ana!
2.1 'N Itron Varia ' vont gant an hent bras.
Ur plac'h yaouank a rekontras:
2.2 - Dallit-c'hwi va merc'h ur mouchouer
3. Ha na deuit ket gantañ d'an dour ster
Kar ema e-barzh gwad Hor Salver.
Ha na deuit gantañ d'an dour prad, [1]
Rag ema e-barzh gwad an Tad. [2]
4. Ha na deuit ket gantañ d'an dour red
5. 'N Itron Varia ' vont gant an hent bras.
Pelec'h 'maoc'h bet ha men a ait,
Pa n'ho-peus-c'hwi ket me saludet.
Kenkoulz d'ar c'hozh ha d'ar yaouank.
8. Ni a zo bet 'barzh ur menez,
Da wel'd sevel ar groaz nevez
Pehini zo d'an noz-mañ kemeret.
10. - Tri den yaouank, ne gredan ket,
Glac'har em c'halon na lakit!
Pehini deus an tri-ze eo va mab-me?
En-deus un Uzev 'bep-tu d'ezhañ.
Kasit ar gwreg-mañ alese!
Kasit va mamm-mañ alese!
Ha it-c'hwi ganti. C'hwi 'vale bro,
Med d'an trede deus va moerebed. - [6] [7]
16. 'N hini a oufe ar werz-mañ
Daou c'hant devezh pardon 'n-defe.
17. Hag an hini ha me selaoufe,
En-deus gant Doue pinijenn kalet.
18. 'N hini n'ouie ket hag e silaou
Hag en-deus lod eus e meritoù.
Dalit va c'hoar, va c'houricher;
Kasit-hen ganeoc'h-chwi d'ar ger.
E kornik an arc'h likit-hen
Nad it ket gantañ d'an dour ster,
Nad it ket gantañ d'an dour prad
Nad it ket gantañ d'an dour-red,
Ahend-all eo graet gant ar bed.
C'hoar Santez Veron.
Va c'hoarik ker, list-hen ganin,
E kornik an arc'h e likin,
E korn an arc'hik olifant,
Zo warnezhi tri c'hib arc'hant
En diabarzh louzoù c'hwezh-flour,
Unan d'ar mor, unan d'ar c'hoad
Neb a c'hoari ar Basion
E-deus tri-c'hant deiz a bardon.
Neb n'hen c'hoari hag hen selaou
E-deus lod eus an dellidoù
A c'hounez ar Breuriezhoù.
GWENER AR GROAZ
1. D'ar Gwener ar Groaz da c'hreisteiz,
2. Pa ae an teir Vari gant an hent,
- Ni ho salud, tri mab yaouank,
Kerkoulz d'ar c'hozh 'vel d'ar yaouank.
3. - Ni zo o tistreiñ deuz ar menez
Lakaat ur profet da c'hourvez
Divin, piv n'deus da skoet!
Deus va baradoz ec'h eo privet.
5. Tri mil ene a voa c'hoazh
O lammas holl deus-a bec'hed
Gwir ha "sinceris" d'an ordinal. [2]
E frailho ar vein, e sec'ho ar gwez,
E serro an noz en kreiz an deiz. [3]
7. D'ar yaou gamblid pa serras noz [4]
D'e vinigoù muiañ karet,
Da Ber en-deus bet lavaret:
Da lared biskoazh n'az-poa va gwelet
An dra-ze a rey ur glac'har em c'halon
Gant ur "bater" e lavarfe,
Na d'an deroù eñ ne dafe
2. - Ha demad d'ac'h-dhui, ma moereb,
N' 'c'h euz ket gwelet Zalwer ar bed ? -
Hag a dle goud pe-lec'h eman. -
Ar Werc'hes Vari, pa glewaz,
Me dalc'ho da vale, noz-de,
5. P' oa 'nn ter Vari 'vont gant ann hent,
- Demad d'ac'h, 'me ar mâl iaouank,
Pelec'h ez et, pelec'h oc'h bet,
7. Me 'zo 'retorn euz ar menez,
Bet 'welt sevel 'r c'halvar newez ;
O welt sevel ur c'halvar koad,
8. Ar Werc'hes Vari, pa glewaz,
9. - Pe c'hui a c'hoerz, pe c'hui 'ra goab,
Pe 'ra da Vari kalonad ? -
N' ran ket da Vari kalonad. -
- 'Nn hini 'zo 'rok gant 'r groaz vrasa,
A zo komerret 'neizour-noz,
Gant golo-sklezr, leterniou-kloz.
11. - Kasset ar vroeg-se al lec'h-se,
Krenv eo ma c'halon pa na rann !
12. Krenv eo ma c'halon pa na rann,
Diskennet ma mab, euz ar groaz,
14. Ha na et ket d'ar stang gant-han,
15. P' oa 'nn ter Vari 'vont gant ann hent,
Hi o rankontr ur plac'h-iaouank.
- Dalet, plac'h-iaouank, 'r mouchouer,
Ha na it ket d'ar stang gant-han,
17. Ar plac'h-iaouank n' deuz ket sentet.
D'ar stang gant-han hi a zo et,
Ar stang gant-hi 'zo dizec'het ;
18. Ar stang gant-hi 'zo disec'het,
19. - Dama, plac'h iaouank, 'r mouchouer
Pa oa 'r mouchouer d'ac'h roèt
Dor 'nn ifern 'dan-oc'h 'poa serret ;
20. Dor 'nn ifern 'dan-oc'h 'poa serret,
Dor 'r baradoz uz d'ac'h digorret :
P'eo 'r mouchouer digant-oc'h lemet,
Adieu, plac'h iaouank, kenavo,
Joa ar baradoz, pe war-dro ! -
4° Ar Basion Vras
3. Gwener ar Groaz, war-dro kreiste,
Gwelet Jezus a oa true.
War e zaoulin d'ar jardin c'hlas.
Kenkouls d'ar c'hoz 'vel d'ar yaouank.
11. P'oa 'n taer Vari 'vont gant an hent
Men ez oc'h bet, da ven ec'h êt ? »
Taer gwech d'an douar a gouezas ;
16. Taer gwech d'an douar a goueas;
An tri mab yaouank o savas.
N'eo ket gwir pez ho peus klevet.
E men hoc'h eus laket ma mab ? »
Dre men 'man an hent da vonet ? »
25. An tachou dir hag ar re blom,
30. 'Oa ket e gomz peurlavaret,
Ar groaz d'an douar daoubleget,
31. Ar groaz d'an douar daoubleget
33. Kaset-hi d'ar gêr da ouelan,
'Chomin war ma c'hroaz da zec'han.
Ha laket-han en hoc'h alber.
35. Nan et ket gantan d'an dour sklêr,
36. Nan et ket gantan d'an dour stank,
Bout a zo 'barz seiz sakramant.
41. An neb he goui hag he c'hano

brezhoneg: Godog beg tev

INTJ 2: O Breizh , ma Bro , me ‘ gar ma Bro .
PART 2: O naetaat e oa Divi e gambrig-kousket gant evezh .
PRON 1: O gwelout a ran bremañ .

Ma vefen C’hwi - Si j’étais vous - C’hoariva

Va-un’ ‘n ur gêriadenn
Ma zo enni pemp ti
O talañ ouzh ar goap
O kiañ ouzh ar fent :
« Milinoù kozh Miz Here »

Hag ar muian karet.
Ar mor a zo spontuz

[PAQUES] Alleluia ! Klevit tudoù, ar c'heloù mat !, Kan Iliz
[PAQUES] Alleluia ! Klevit tudoù, ar c’heloù mat !

brezhoneg: Gouelan-Korsika

brezhoneg: Córdoba (Arc'hantina)

brezhoneg: Ȣ (lizherenn)

Ha ny breman, bihan ha bras,

Film diwezhañ an nav film a zo bet savet ar bloaz-mañ e prantad kleweled gant Jocelin, Daoulagad Breizh, Bleveg, Aziliz Bourgès, Klet Beyer, Arno Vannier ha Fanny.
Mots-clés : brezhoneg, diwan, film-berr, lise, skolaj, yaouank

BREIZH DA VIKEN ?

Bagad Beuzeg ar C'hab

UN NEVEZ-AMZER EVIT
SEVENADUR BREIZH :
E penn kentañ an trede milved e sav un tamm stad ennon o vezañ unan eus ar re o deus desket brezhoneg war varlenn o mamm. Abalamour da se, ha dre ma ’z on eskob unan eus eskoptioù Breizh, e kav din ez eo mat ha poent mont e kendiviz gant ar wazed hag ar maouezed zo tomm o c’halon ouzh sevenadur Breizh hiriv an deiz, ur sevenadur a ranker derc’hel dezhañ e blas,ur plas a-zoare er vuhez a-vremañ hag a zo oc’h en em zigeriñ muioc’h-mui d’ar bed a-bezh.
Heuliañ a ran, en ur ober se, skwer istorek heverk ar Pab Yann-Baol II, en doa roet o flas da sevenadur ha da beurheñvelder Breizh, pa zeuas da Santez-Anna-Gwened e 1996. Da geñver an darvoud-se em eus merzet, a gav din, ar sin e oa un dra bennak o cheñch en darempredoù etre an Iliz ha dihun ar Vretoned.
A-eeun en em lakan ivez gant ar gouelioù bras zo bet lidet, nevez zo, e Landreger, da geñver seizh-kantvet deiz-ha-bloaz marv Sant Erwan, beleg hag eil-patrom Breizh.
Un hent hir gant an Aviel
N’eus ket keit-se c’hoazh e oa e Breizh liammoù start etre ar feiz kristen hag ar sevenadur, ar ger-mañ o talvezout amañ un doare dibar da vezañ, soubet en ur gevridigezh diouti he-unan. Bez hon oa hon doareoù deomp-ni, n’eo ket hepken d’en em vagañ,d’en em wiskañ,d’en em vodañ, met ivez da gomz, da zañsal, da bediñ Doue, da enoriñ hon tud tremenet. Distabilaet eo bet ar vuhez kempouez-se e-pad ur pennad amzer. Koulskoude e weler o tiwan ul lañs nevez.
Degasomp soñj, da gentañ, eus hon istor. Embannet eo bet an Aviel e Naoned hag e Roazon adalek an trede kantved gant Galianromaned. Ha goude-se, adalek ar pempvet kantvet, er peurrest eus an Arvorig, gant Bretoned deuet eus an tu all da Vor-Breizh, heñchet gant o renerien relijiel ha politikel. Ar re-mañ a grouas ur rouedad parrezioù dre ar vro a-bezh. Lod eus ar venec’h-se a zeuas da vezañ eskibien, ar re a vo anvet diwezhatoc’h diazezourien santel ar feiz kristen e Breizh.Gant ar Seizh Sant brudet-se e c’heller menegiñ Sant Melan evit Roazon ha Sant Felis evit Naoned, an eskibien c’halianroman o deus diazezet an daou eskopti-se.
Ouzhpenn hon diazezourien santel hon eus-ni un niver bras a sent lec’hel, ez eus bet savet en enor dezho chapelioù diniver a gaera hor bro (ur mil bennak er Mor-bihan,hep kontañ an tri-c’hant iliz parrez).Un devezh pardon en unan eus hor chapelioù zo un devezh a levenez hag ur chañs speredel ha denel.Ar sant a enorer a vez alies unan lec’hel, dianav-tre. Met eñv eo an hini en deus hadet an Aviel er c’horn-bro-se. Dle omp dezhañ eus ar feiz a vevomp anezhi.
E Breizh abaoe ma ‘z eus anezhi he deus ar feiz laket da sevel e penn pellañ kornôg Europa ur glad relijiel dibar a ilizoù, chapelioù, feunteunioù ha kalvarioù, en deus kemmet a-hed ar c’hantvedoù, en ur zegemerout aes levezonioù deuet eus ar bed a-bezh.
E brezhoneg eo e veze lavaret ar feiz-se e-lec’h ma veze komzet hor yezh, betek kreiz an XXvet kantved.
A-zivout ar yezh end-eeun, an Aotrou ’n Eskob Graveran, eskob Kemper ha Leon d’ar mare-se, aet da Roma da welout ar Pab Pi IX, ad limina apostolorum, e 1847, a glevas hemañ o lavarout dezhañ : « Dalc’hit, dalc’hit, evel da vammennoù ho taoulagad, d’ar yezh kozh-se a ziwall ho feiz ». E-pad un ugent vloaz bennak, etre1865 ha 1884, ez eus bet embannet ur gelaouenn sizhuniek e brezhoneg penn-da-benn dezhi an titl arouezius « Feiz ha Breiz ». Studiet e veze enni kement kudenn a c’helle dedennañ tud a-ziwar ar maez tomm o c’halon ouzh o douar, o feiz katolik, o yezh, o Iliz.
E Breizh-Izel e veze lavaret aes a-walc’h : « Ar brezoneg hag ar feiz zo breur ha c’hoar e Breiz ».
Dont a reas ar gelaouenn er maez en-dro etre 1899 ha 1943. Renet e voe e-pad pell gant an aotrou beleg Yann-Vari Perrot ha prederiañ a rae muioc’h war an dañjerioù a lake dija en arvar yezh, feiz ha peurheñvelder ar Vretoned. Heñvel e oa e eskoptioù Sant-Brieg ha Gwened, gant kelaouennoù all, evel « Dihuna », krouet gant Loeiz Herrieu evit brezhonegerien Bro-Wened.
Chomet eo tomm eskibien Kemper, Sant-Brieg ha Gwened ouzh ar brezhoneg betek ar bloavezhioù goude an eil brezel bed. Etre an daou vrezel, nemet er c’hêrioù bras, e veze graet ar c’hatekiz hag ar prezegennoù e brezhoneg. Un doareenn sakr zo stag ouzh ar brezhoneg hag a zo un elfenn naturel eus ene ar Vretoned, a soñje barzh meur Enez Groe Yann-Ber Kalloc’h.
Ar brezhoneg zo bet implijet dreist-holl gant ar veleien evit sevel levrioù relijiel ur c’halz anezho.Ur skipailh en em dolpas, en hon eskopti, dindan renerezh Jerom Buleon da gentañ, hini Augustin Guillevic goude-se. Implijout a raent ar gwenedeg, met labourat a raent ivez evit tostaat ar rannyezhoù etrezo ha mont war-du ur yezh unvan.
An aotrou beleg Pier Ar Gov a grouas ar benvegoù (yezhadur, geriaouegoù, poelladennoù) evit studial ar yezh ’barzh ar c’hloerdioù. Re all a gasas da benn un dastumadenn nevez eus kanennoù brezhoneg an eskopti, zo bet embannet meur a wech. Teatr brezhoneg Santez Anna a reas berzh gant Job Er Bayon,dreist-holl a-raok ar c’hentañ brezel bed.
E 1927 e teuas er maez ar misal latin-brezhoneg « Livr pedenneu, Overen ha Gospereu ». Kalz eus ar veleien hag a oa donezonet-kaer, a savas kanennoù, sonennoù, kontadennoù. Lod all a droas oberennoù eus broioù all. Ar gelaouenn « Dihunamb » a roe harp dezho hag a embanne an oberennoù.
Pardon Santez-Anna-Gwened a zalch dre vras e aergelch breizhek. Dar 26 a viz Gouere 1954, e voe gouestlet Breizh da Galon Mari, gant Kardinal Archeskob Roazon hag ar pevar eskob all eus hor bro en-dro dezhañ. Da geñver ar blegenn-se e kasas ar Pab Pi XII ur gemennadenn war-eeun dre skingomz, klozet gant ur bedenn e brezhoneg.
E Landreger ivez, da geñver pardon Sant Erwan, e veze hag e vez c’hoazh implijet ar brezhoneg.
E-touesk hor c’henvroidi, tud evel René de Chateaubriant, ar vreudeur Lamennais, an Tad Lebret, a veze atav stad enno o tiskleriañ e oant Katoliked ha Bretoned.
Pa zeuas ar Pab Yann-Baol II da Santez-Anna-Gwened e 1996, e voe merket mat ivez al liv katolik ha breizhek. Lidet e voe an oferenn en ur reiñ o flas da sevenadur Breizh ha d’ar brezhoneg. En e brezegenn en deus Hon Tad Santel ar Pab meneget e brezhoneg, en o yezh orin, ar c’homzoù bet lavaret gant Santez Anna da Iwan Nikolazig.
Start kenañ eo bet eta e-pad pell amzer al liamm etre an daou fed-se : bezañ Breton hag en em ziskleriañ katolik.Ur perzh dibar eus hor peurheñvelder e oa al liamm-se _ul liamm hag ez eus anezhañ a-nevez amañ hag a-hont _, ar brezhoneg o vezañ, en un doare, ar c‘hevre e-barzh ar c’houblad.
II-An troc’h trumm er bloavezhioù 50
Un troc’h trumm a c’hoarvezas er bloavezioù 50, daoust ma’z eus bet eus ar gudenn kerkent ha fin an naontekvet kantved gant kelenn ar galleg en holl skolioù, ha goude-se an difenn da gomz brezhoneg enno, dindan boan da vezañ kastizet. Dav eo derc’hel soñj ivez e teue an troc’h-se d’ar mare ma tivroe ar re yaouank a-vil-vern war-du rannvroioù all pe war-du broioù estren: ar brezhoneg, a soñje an dud, _ kement a vezh a oa enno gantañ _ne c’helle nemet herzel outo da ober o zreuz er gevredigezh.
En ur bern familhoù, ne veze ket komzet brezhoneg kén d’ar vugale, ar pezh en deus degaset cheñchamentoù bras e pastorelezh hon eskoptioù. Ker stank eo bet ar familhoù oc’h ober evel-se ma ne oa ket mui, koulz lavaret, a re yaouank brezhonegerien a-vihanik. Aet eo diwar wel hêred ur yezh a dremene ez naturel a rummad da rummad.
Daoust ha n’eo ket bet mennet an dra-se a-ratozh-kaer gant ur guchennad dalc’hidi eus ur Republik unan, dirannadus ha laik, betek en he yezh ? Divizet e oa bet marv ar brezhoneg abaoe pell amzer. Unan eus ar spisañ diskleradurioù hag a ziskouez kement-se zo bet distaget d’an 19 a viz Gouere 1925, gant Anatole de Monzie a oa, en deiz-se, en e garg a vinistr an Deskadurezh-Stad, oc’h igoriñ Ti Breizh en Diskouezadeg Hollvedel. Hag evel ministr eo e tisklerias groñs : « Evit ma vo unvan ar yezh er Frañs, e rank ar brezhoneg mont da get ».
En ul linenn e oa dastumet ur gelennadurezh a-bezh : hini ur Stad kreizennet hag unvanus a zisplije dezhi e vefe meur a yezh ha meur a sevenadur en he rannvroioù, ha ne felle dezhi anavout nemet ur yezh evel benveg unvanour.
Politikerien all n‘o deus ket manket da zegas soñj en-dro, diwezhatoc’h, eus ar forc’hadenn-se en anv un dogmategezh a ziskouez bezañ, da vihanañ hiriv an deiz, reut ha diamzeret. Al lod muiañ atav eus ar gelennerien, re ar skolioù-Stad koulz ha re ar skolioù katolik, a asantas kemer perzh e jeu ar galloud, hep klask en em soñjal re, war a seblant.
Dilerc’hioù
Ilizoù hon eskoptioù a rankas en em ober diouzh ar stad nevez-se. Ehanañ a reas ar veleien da gatekizañ ha da brezeg e brezhoneg, el lec’hioù zoken ma ne oa ket ret. Ne veze graet gant ar brezhoneg kén, nemet ur wech an amzer, e-barzh un nebeut santualioù dibabet, da geñver pardon ur chapel pe ur birc’hirinded bennak.
D’ar mare-se ivez e oa bet renevezet don an deologiezh hag ar c’hatekizañ ha ganto an doare da lavarout kement a denn d’ar feiz. Lod eus ar veleien hag a oa brezhonegerien n’o doa ket ar benvegoù menoziañ evit mont da heul an emdroadur-se. Lod anezho koulskoude a stagas gant ar studi hag an enklask. Evit ar veleien yaouank eus ar mare-se, ne oant ket evit komz brezhoneg, pe neuze fallik a-walc’h, rak ne oant ket bet stummet evit se nag er gêr nag er c’hloerdi.
Derc’hel a raemp soñj ivez, e don hon emskiant, mui pe vui, eus diroudoù a oa bet e-pad ar brezel, hag hol lake diaes evit difenn kement a denne da Vreizh.
War ar memes tro eta ez eo bet dilezet ar brezhoneg koulz war dachenn ar relijion ha war hini ar vuhez foran. Perak avat, n’ouzer ket c’hoazh en un doare resis ha klok, pell ac’hano.
E-pad ar bloavezhioù poanius-se e kendalc’has emsaverien zo, ha ne vezent ket komprenet mat atav, da labourat gant kalon evit sevenadur Breizh (sonerezh, istor, yezh, savadurioù kaer ar vro, sportoù Breizh, hag all). Kevredigezhioù kozh pe nevez savet a vodas an nerzhioù, a roas lañs da raktresoù, a anzaver hiriv pegen reizh e oant.
War al lañs-se o deus beleien, seurezed ha laiked kemeret perzh el labour : n’eus nemet soñjal el lazoù-kanañ, er c’helc’hioù keltiek, er bagadoù. Ma ’z int bet savet alies diwar bolontez un den ez int bet degemeret mat er parrezioù. Ouzhpenn bezañ savetaet ur glad prizius-dreist o deus an holl dud-se roet an tu da sevenadur Breizh da zont war-wel e-kreiz ur gevredigezh kemmet, al lodenn vrasañ eus an dud o vezañ hiviziken o chom e kêr. Bez e oa irvi digor evit an amzer da zont.

Henri Maho a oa bet ganet d'an 30 a viz Gouere 1921 e Gwennin (Mor-Bihan) hag aet da Anaon e Baod d'an 12 a viz Mezheven 2008.
Stourmer evit ar brezhoneg ha glad relijiel Breizh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Brezhoneger a-vihanik e oa. Desket en devoa lenn ha skrivañ ar yezh e-unan.
E penn un embregerezh sevel-tiez e oa.
Adalek ar bloavezhioù 1940 e stourmas evit ar yezh. Kelennet en devoa brezhoneg e Begnen (1942) hag e Logunec'h.
Labouret en devoa evit ar gelaouenn Arvor, renet gant Loeiz Andouard d'ar mare-se.
Bez' e voe unan eus ar re a grouas ar gelaouenn wenedek An Doere.
Brudet eo, dreist-holl, evit al labour graet er gevredigezh Breiz Santel a zifenn glad relijiel Breizh. Ar prezidant anezhi e oa bet e-kerzh ar bloavezhioù 1980, o stourm hep ehan evit kempenn chapelioù, kroazioù ha feunteunioù.
Urzh an Erminig
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 18 Eos 2014, da 16:21.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Banniel Breizh — Wikipedia
Banniel Breizh
Ar Gwenn-ha-du
Ar Gwenn-ha-Du dirak Kastell Pondi
Ar Gwenn-ha-du eo an anv a roer da vanniel Breizh. Ur banniel nevez a-walc'h eo en istor ar vro, p'eo bet savet war-dro ar bloaz 1923. Da galz koshoc'h avat e tenn an traoù a zo aet da sevel anezhañ, anezho arouezioù a zo bet graet ganto abaoe kantvedoù gant ar Vretoned. Bremañ eo deuet da vezañ arouez pennañ Breizh hag ar Vretoned. Brav eo da welet ha n'eus talvoudegezh politikel resis ebet ken gantañ. Gwelet a reer anezhañ bremañ ouzh talbennoù an tiez-kêr hag ar savadurioù ofisiel all ha dre ar bed-holl, dalc'het uhel er vann, gant ar Vrezhoned foeterien-bro.
1 Morvan Marchal, saver ar Gwenn-ha-du
2 Petra a dalvez ar Gwenn-ha-du?
3 Gant petra eo bet awenet ar Gwenn-ha-du ?
4 Penaos en deus graet berzh ar Gwenn-ha-Du ?
5 Bannieloù Breizh istorel ha orin arouezioù ar vro
8 Liammoù diavaez
Morvan Marchal, saver ar Gwenn-ha-du[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ar Gwenn-ha-du a zo bet savet gant Morvan Marchal (1900-1963), un tisavour hag un emsaver politikel. Evitañ e oa ur banniel modern evit Breizh vodern. Gwelet e oa bet war di Breizh da geñver diskouezadeg an Arzoù kinklañ e Pariz e 1925. Eno e oa traoù bet savet gant arzourien ar Seizh Breur war ziskouez. Ezel eus al luskad arzourien-se e oa Morvan Marchal.
Petra a dalvez ar Gwenn-ha-du?[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Evit a sell e zoare hag e livioù eo ar Gwenn-ha-du ur banniel simpl hag eeun:
Ar brizhennoù erminig a ra dave da vanniel duged Breizh. Unnek eo an niver anezho. A-raok e lavared e oant diniver, da lavaret hep niver resis ebet. Ha lavaret e veze ivez e oa ret kaout brizhennoù troc'het ouzh ar bordoù (lavaret e vez, e gaou, "reizh ent-ardamezek"). Gwell eo chom hep ober gant an doare diwezhañ-mañ. En ardamezouriezh hengounel Breizh ne veze troc'het ar brizhennoù gwezh ebet. Bremañ e kaver 11 brizhenn eta, n'eus talvoudegezh ebet gant an niver-se, met war ar skeudennoù kozh eus ar grennamzer e weler alies bannieloù gant 11 brizhenn.
An nav bandenn a zo evit an nav bro istorel a ya da ober Breizh. Ar re wenn evit re Vreizh-Izel (pe an darn vrasañ anezho e Breizh-Izel: Gwened, Kernev, Leon, Treger), hag ar re zu evit re Vreizh-Uhel (pe an darn vrasañ anezho e Breizh-Uhel: Dol, Naoned, Roazhon, Sant-Brieg, Sant-Maloù). Klevet e vez anv alies eus "eskoptioù", met an eskoptioù kozh a oa diazezet war ar broioù da gentañ, met ne oa eskopti ebet a-gement a glote da 100% gant bro ebet.
Setu amañ displegadur ar banniel hervez Morvan Marchal e-unan: "E korn kleiz ar banniel, ur c'harter erminigoù diniver; nav bandenn keit-ha-keit du ha gwenn a bep eil, livioù kozh ha boas Breizh, a ziskouez: evit a sell ar re wenn, ar broioù brezhonek, Leon, Treger, Kernev ha Gwened, hag ar re zu ar broioù gallaouek, Roazhon, Naoned, Dol, Sant-Maloù ha Pentevr. Adlavaret a ran: ar banniel-se n'eus pal politikel ebet dezhañ, met un arouez modern eo evit Breizh. Evidon-me ez eo ur c'hendeuz aes da zegemer eus hengoun ar banniel erminiget plaen hag eus ur skeudenn eus liested Breizh".
Gant petra eo bet awenet ar Gwenn-ha-du ?[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Banniel kêr Roazhon
E-kichen an displegadurioù-se e kreder ivez eo bet awenet Morvan Marchal gant elfennoù zo tennet eus arouezioù all.
Livioù hag elfennoù istorel : gwenn ha du ha brizhennoù erminig, kement-mañ zo anat ha lavaret gantañ e-unan.
Banniel ar Stadoù-Unanet (Stars and Stripes) pe hini Gres, a oa modern ha demokratel d'an ampoent, ar pezh eo c'hoazh pa weler ar berzh a ra e-mesk ar re gozh koulz hag ar re yaouank.
Banniel kêr Roazhon : ar pezh n'eo ket hep abeg. An holl a oar eo bet awenet banniel ar Frañs gant livioù kêr Pariz, petra 'virje e vije bet levezonet banniel Breizh gant doare skoed unan eus he c'hêrioù-penn?
Ur familh eus Iwerzhon a zo anvet Marshal. He skoed a denn kalz da hini ar Gwenn-ha-du. Un degouezh hepken e vije?
Ne c'heller bezañ sur eus hini ebet eus an teir martezeadenn diwezhañ, pa n'hon eus prouenn ebet war-eeun. Marteze a-walc'h ez eus bet hini pe hini, pe meur a hini marteze a-walc'h, hag en deus bet ul levezon bennak. Met ne c'hallimp biken gouzout moarvat.
Penaos en deus graet berzh ar Gwenn-ha-Du ?[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Er bloaz 1925 e oa ur Gwenn-ha-du e diskouezadeg an Arzoù kinklañ e Pariz.
Er bloaz 1927 e oa degemeret ar Gwenn-ha-du da vanniel broadel gant an emsav politikel (Strollad an emrenerien da gentañ penn). Diwar neuze e vo degemeret ivez gant an emsavioù sevenadurel, hag ar c'hevredigezhioù lec'hel evel ar C'helc'hioù keltiek. Bannet e veze ar Gwenn ha du e penn an dibunadegoù. Kavet e vez meneg eus ar Gwenn-ha-du er studiadennoù veksillologiezh etrebroadel, er mare-se.
Er bloaz 1937 ez eus ur Gwenn-ha-du war di Breizh en Diskouezadeg etrebroadel e Pariz gouestlet d'an "Arzoù hag an teknikoù er vuhez vodern". E penn an ti-se e oa Charles Couësnon.
Berzet e oa bet ar banniel-se meur a wech gant ar Stad c'hall na felle ket dezhi gwelet Breizh o tihuniñ, ha n'eo nemet e-kerzh ar bloavezhioù '60 e vo gwelet mui-ouzh-mui bannieloù Gwenn-ha-du un tammig dre-holl gant nebeut-ouzh-nebeut a ziaesterioù.
Gant freuz ha reuz diwezh ar bloavezhioù 60 (diskrogoù-labour ar vicherourien hag ar studierien, dihun ar stourmoù e Breizh...) e weler ar Gwenn-ha-du oc'h ober berzh (gwelet e vo evel-se gwintet e beg korzenn Iliz-veur an Itron-Varia e Pariz e 1972).
Tamm ha tamm e tihun ar Vretoned, mui-ouzh-mui e vezont sachet gant o sevenadur. Bremañ en deus kavet ar Gwenn ha du e lec'h ouzh talbennoù an tiez-kêr hag ar c'huzulioù-departamant (hini Liger-Atlantel en o zouez evit diskouez mat emañ e Breizh), pe Kuzul-rannvro Breizh. Dispaket e vez e-kerzh manifestadegoù hag abadennoù a bep seurt.
Abaoe miz Ebrel 2009 emañ war blakennoù marilh ar c'hirri eus Rannvro Breizh. Ur stourm a vez renet evit ma vo degemeret ivez evit al Liger-Atlantel.
E 2018 e lavar ur c'hlasker e oa bet douget ur gwenn-ha-du gant ur soudard e dilestradeg ar 6 a viz Mezheven 1944 : http://www.letelegramme.fr/bretagne/histoire-un-gwenn-ha-du-au-debarquement-03-06-2018-11980689.php?cx_tag=trend&cx_navSource=CxRecPourVous&cx_artPos=1#cxrecs_s
Bannieloù Breizh istorel ha orin arouezioù ar vro[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
N'eus mammenn ebet a ginnig ar bannieloù implijet gant ar rouaned hag an duked eus Breizh a-raok an XIvet kantved. An dave kentañ o c'hinnig ur banniel a zo kavet e-barzh Kan Roland hag a veneg ur banniel "gwer gant seizh sant Breizh" hag a vije bet gwerniet e fin ar Grennamzer Uhel.
Hervez Divi Kervella e veze gwerniet gant rouaned Breizh en IXvet kantved ur banniel gwenn gant ur vandenn ruz, a vije bet un eeunadur eus an Aerouant ruz a veze gwerniet gant ar Vrezhoned ha miret gant ar Gembreiz hiziv c'hoazh. Deuet eo ar soñj-se dezhañ diwar ur mignadur ha diwar bannieloù kozh Egineg ha Lanneur, ha niver bras degouezhioù an daou liv-mañ war skoedoù pennoù-bras e-kichen an Duked.
Pêr Dreux, abalamour d'e oa an eil henañ eus e familh, a ranke lakaat un aezhenn war skoed e diegezh. Peogwir e zlee mont da veleg en devoe dibabet lakaat ur c'hrennbalefarzh gant erminiged.
Bannieloù Breizh, kement tra a ouzer diwar-benn bannieloù Breizh (e Brezhoneg)
Difennet diskouez ar Gwenn-ha-Du e Gwengamp
John Kerry gwisket gant ur rochedig marc'hhouarner warni ar gwenn-ha-du [[1]]
Porched Breizh – Adkavit pennadoù ha rummadoù Wikipedia a denn da Vreizh.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 3 Mez 2018, da 21:43.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

An diskenn diwar ar Groaz (e-tro 1435), eoullivadur war goad, 220 × 262 cm. Mirdi ar Prado, Madrid
Rogier van der Weyden pe Rogier de le Pasture (1399 pe 1400 - 18 a viz Mezheven 1464) a oa ul livour flamank, gwelet evel unan eus re bouezusañ ar XVvet kantved gant Jan van Eyck.
9 Liammoù diavaez
Emboltred evel sant Lug o tresañ a-raok livañ ar Werc'hezn. Diazezet eo an endro war hini Gwerc'hez ar c'hañseller Rolin gant Jan van Eyck. Boston, e-tro 1440
Marteze e voe roet an titl a vestr da Rogier a-raok ma krogfe da livañ, ha marteze neuze e vefe bet roet ar gwin dezhañ da lidañ an titl-se. Perzh van der Weyden war an dachenn sokial ha kefredel a oa kalz brasoc'h evit hini arzourien all ar mare-se. Peurliesañ e vez liammet oberennoù Jacques Daret ha re Robert Campin ha Rogier van der Weyden a-benn displegañ e vefe bet Rogier van der Weyden deskard Robert Campin.
Munud eus Ar seizh sakramant (1445)
Meneg diwezhañ Rogier de la Pasture a gaver e dielloù archant Tournai (d'an 21 a viz Here 1435), ma lenner demeurrant à Brouxielles ('o chom e Brusel'). Er memes koulz e kaver ar meneg kentañ eus Rogier de Weyden evel livour ofisiel kêr Brusel. Sed perak e soñjer e oa Rogier de la Pasture ha Rogier Van der Weyden ar memes den. Ar garg a livour ofisiel a voe krouet a-ratozh-kaer evit Van der Weyden. Liammet e oa ar garg ouzh seveniñ peder oberenn diwar-benn dodenn ar justis, da vezañ staliet e Kambr alaouret ti-kêr Brussel.[3] Dielloù liesseurt a ziskouez e oa un den en e vleuñv. Ar poltredoù a livas (duged Bourgogn ha tud tost outo) a ziskouez e oa tost ouzh pennoù-bras an Izelvroioù.
Stern-aoter Miraflores a voe urzhiet marteze gant ar roue Juan II Kastilha, rak roet e voe da vanati Miraflores gant Juan II e 1445. Marteze e reas Rogier ur pirc'hirinded da Roma e 1450, ma c'hellas daremprediñ arzourien italian. Ar familhoù Este ha Medici a urzhias livadurioù gantañ. Bianca Maria Visconti, hag a oa dugez Milano, a gasas Zanetto Bugatto, hag eñ livour al lez, da VBrusel da zeskiñ e stal-labour Rogier. Tamm-ha-tamm e kreskas brud van der Weyden, hag er bloavezhioù 1450 ha 1460 e voe anvet "an hini uhelañ" pe c'hoazh "an hini gwellañ" gant tud evel Cusanus, Filarete ha Facius. D'an 18 a viz Even 1464 e varvas van der Weyden ha douaret e voe e chapel Santez Katell en iliz-veur Sant Gudulf.[4]
Ne c'haller reiñ oberenn ebet da Rogier van der Weyden da vat diwar dielloù ar XVvet kantved. Hervez Lorne Campbell e c'haller reiñ tri livadur dezhañ, met da vareoù' zo ez eus bet divizoù diwar-benn an tri livadur-se.[5]
Bras e voe levezon doare livañ van der Weyden en Europa a-bezh, dreist-holl e Frañs, Alamagn, Italia ha Spagn. D'e heul e teuas Hans Memling, met ne c'haller ket pruiñ en dije desket ar vicher gant van der Weyden. Bras e voe ive levezon van der Weyden war al livour hag engraver alaman Martin Schongauer.
Poltred ur plac'h yaouank, e-tro 1435
Poltred ur vaouez, e-tro 1460
Muioc'h a restroù diwar-benn
RogierVanDerWeyden.com : lec'hienn ma kaver skeudennoù ha ma klever sonerezh
An holl levrioù bet embannet diwar-benn van der Weyden
www.rogiervanderweyden.be. Lec'hienn an diskouezadeg bet gouestelet da van der Weyden e mirdi Leuven e 2009
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 10 Du 2015, da 03:25.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

gouiamp pelloc'h get un ezel ag Ai'ta. Aman. (http://www.radiobreizh.bzh/fr/episode.php?epid=28204)
Aotre blenian : stanket ar lec'hienn internet.
Trifina a zo tapet get ar gudenn-se. C'hoant he deus kavout he c'hartenn-roz. Ar pennad-kaoz. (http://www.radiobreizh.bzh/fr/episode.php?epid=28203)

Strollad, trovezh, bloc'h Lantanidoù, 6, f
Neuz an elfenn
Un elfenn gimiek eo ar prazeodimiom ; Pr eo e arouez kimiek, 59 e niver atomek ha 140,908 e dolz atomek.
2 Kenderc'hadur
E 1839 e tizoloas ar c'himiour svedat Carl Gustaf Mosander an didumiom, a zo ur meskaj eus tri douar rouez ; unan anezho eo ar c'heriom 58Ce, bet dizoloet gant Axel Erdmann e 1839 ivez.
E 1885 e voe hiniennekaet an div elfenn all gant ur c'himiour aostrian, ar baron Carl Auer von Wesbach : ar prazeodimiom 58Pr hag an neodimiom 60Nd.
Eus ar gresianeg πράσιος prasios, "gwer (liv)", ha διδύμος didumos, "gevell" e teu prazeodimiom ; gwer eo ar prazeodimiom pa vez oksidet, ha kevret gant keriom ha neodimiom en e gaver er c'hailhoù.
Kenderc'hadur[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Er c'hailhoù bastnäsit (Pr,La,Y)CO3F ha monazit (Pr,La,Th,Nd,Y)PO4 pergen e kaver prazeodimiom.[1].
Gwelloc'h eget al lantanidoù all ez harz ar prazeodimiom ouzh an daskrign, hogen aes a-walc'h e vez oksidet en aer ; liv gwer a zeu war ar bloc'had Pr neuze, ha diskolpañ a ra an oksidenn, ar pezh a laka muioc'h a vetal en aer : setu perak e vez miret ar prazeodimiom en eoul pe er gwer.
Kewarellek eo ar prazeodimiom e gwreverkoù tommoc'h eget -272,15°C, da lavaret eo e vez desachet gant ur gwarellvaez diavaez ; ne chom gwarellegezh ebet er metal pa vez lazhet ar gwarellvaez.
Par da re ar c'heriom eo perzhioù kimiek ar prazeodimiom.
E 150°C e tev ar prazeodimiom da reiñ oksidenn prazeodimiom(III,IV) :
Dazgwerediñ gorrek a ra Pr gant dour yen, ha buan gant dour zomm da reiñ hidroksidenn prazeodimiom :
Gant an holl halogenoù e tazgwered ar prazeodimiom ivez :
Skinizotopoù zo bet kevanaozet ivez, 38 anezho, an hini stabilañ o vezañ Pr-143 gant un hanter-vuhez a 13,57 devezh.
E-sell da sevel memorioù pementadel evit an urzhiataerioù da zont e ranker gorrekaat ar gouloù ; dre strinkennoù prazeodimiom ez eur deuet a-benn e 2005.[3]
Kevret gant nikel (PrNi5) en deus ar praezodimiom ur galloud da yenaat dre warellegezh, a zo bet arveret da dostaat d'ar mann dizave (-273,15°C) war-bouez 0,001°C.[5]
Prazeodimiom a lakaer er gwer da reiñ ul liv melen dezhañ.
En e stummoù halogenet e kaver Pr er c'hleuzeurioù dre wareg a vez implijet e greantelerezh ar sinema.[7]
War-dro 5% a brazeodimiom zo er mischmetal a implijer da fardañ "maen-tan" an dirennoù.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 29 Eos 2017, da 15:28.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Fleütoù a veur a vro
Ar fleüt (pe flutenn e brezhoneg ar sonerien a-vremañ(Daveoù a vank)) zo ur benveg-seniñ dre c'hwezhañ, anezhañ un duellenn (meur a doull ennañ peurliesañ), pe ur strobad tuellennoù (didoull ar gorre anezho peurliesañ). Fleütal a ra ar sonerien fleüt, a reer fleüterien anezho.
Graet e vez fleütoù e koad, en eskern, e pri, e metal, en olifant, ha kement zo.
Ar fleütoù e bed ar sonerezh breizhek a-vremañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ar fleüt-treuz koad a Iwerzhon. Deuet eo da vezañ an doare fleüt implijetañ hiziv an deiz er strolladoù fest-noz. E-leizh a fleüterien ampart a gaver e Breizh abaoe ar bloavezhioù 70, (Jean-Michel Veillon, h.a.)
An tin-whistle a Iwerzhon. Diouzh ar c'hiz e oa hemañ er bloazioù 1970, pa oa ar pop-keltiek e en vog (Alan Stivell, Tri Yann, h.a.). Implijet e vez pell nebeutoc'h bremañ.
Ar fleüt-treuz metal klasel. Implijet e vez gant ur strollad bennak (Gwendal, h.a.) met kalz nebeutoc'h evit ar fleüt-treuz koad.
Ar low-whistle. Anezhañ un doare tin-whistle bet brasaet a-benn kaout ur son boutoc'h. Ur soner bennak a ra gant hemañ (Ronan Le Bars da skouer).
D'an 24 a viz Mezheven (peseurt bloaz?) e oa bet dizoloet ur fleüt bet kizellet ouzhpenn 35 000 bloaz zo, en Alamagn : unan eus ar binvioù-seniñ koshañ er bed moarvat.
Pennadoù a c'houlenn daveoù
Binvioù-seniñ dre c'hwezh
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Kzu 2015, da 15:55.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Giulio Pippi de’ Jannuzzi, lesanvet Giulio Romano (Roma, ~1499 – Mantova, 1añ a viz Du 1546), (gallekaet e anv gant ar C'hallaoued e Jules Romain) a zo ul livour, tisavour, ha kinkler italian en amzer an Azginivelezh italian, unan eus ar c'hentañ orbidourien. Diskibl muiañ karet Raffaello e oa.
3 Dave ha notennoù
4.2 Liammoù diavaez
E vuhez[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
P'edo e Roma, hag atav e stal-labour Raffaello Sanzio, e reas an darn vuiañ eus murlivadurioù loggias ar Vatikan (diwar dresadennoù e vestr, e stanze ar Vatikan ur stroll delwennoù er murlivadur anvet Tangwall ar Borgo, hag an darn vrasañ eus kambr Constantin. Kenlabourat a reas ivez da ginklañ terest ar Palez Farnese. Gant Giovan Francesco Penni e voe susitour Raffaello pa varvas e 1520.
Goude skrap Roma e 1527 hamarv ar pab Leon X, erbedet ma oa gant Baldassare Castiglione, ez eas Giulio da gêr Mantova, ma chomas betek fin e vuhez skoazellet gant an Tiegezh Gonzaga. Gant ar markiz Frederico II Mantova e voe urzhiet Palez an Te, savet eus 1526 da 153', ken al livadurioù, ken an aozerezh.
Ur skouer eus an arz an orbidourien e teuas ar palez-se da vout prim gant kolonennoù gwalennet.
Goulennet e voe Giulio da labourat evirt roue Bro-C'hall Frañsez Kentañ, met a-benn ar fin eo ur c'henlabourer dezhañ e Palez an Te, Francesco Primaticcio , a eas di, hag a grouas skol Fontainebleau gant Rosso.
Ober a reas ivez kalz a dresadennoù, ha darn anezho , a zo bet engravet gant Marcantonio Raimondi, zo anavezet evel I Modi (Ar Modoù ), a servijas da skeudenniñ barzhonegoù skoemp ar barzh Aretino, a skrive en ur yezh diwisk diwar-benn ar c'hoant a reizh.
La Madonna col Bambino e san Giovannino (war-dro 1516), eoullivadur war goad, 29 cm x 25 cm, mirdi al Louvre, Pariz
Madonna col Bambino (1520-1522), eoullivadur war goad, 195 cm x 77 cm, Florence, Mirdi an Ofisoù.
Palez an Te, Mantova.
Kontet eo e vuhez gant Giorgio Vasari en e levr Le Vite .
Muioc'h a restroù diwar-benn
Livourien italian ar XVIvet kantved
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 27 Kzu 2013, da 08:31.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

81 proviñs (turkeg : il) a ya d'ober Turkia hiziv an deiz pa oa 63 anezho e bloavezhioù kentañ ar republik. Ar rannoù melestradurel brasañ e Turkia eo ar proviñsoù, gant ur c'hargad (ar vali) e penn pep hini anezho.
Bihanoc'h eget ar proviñsoù eo an arondisamantoù (turkeg : ilçe) hag ar c'hêriadennoù (turkeg : köy). E 2007 (niveradeg diwezhañ) e oa 923 arondisamant hag ouzhpenn 35.000 kêriadenn e Turkia.
proviñsoù Turkia
Anv ar proviñsoù hag o c'hêr-benn[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Dre vras e vez ar memes anv gant ar proviñs ha gant e gêr-benn. Un nebeud dibarderioù zo bet: Çölemerik a voe kêr-benn proviñs Hakkari ha Kalan hini Tunceli. Betek 1956 e oa Artvin kêr-benn Çoruh a-raok na vefe cheñchet anv ar proviñs. Proviñs Mersin a oa anvet İçel betek 2002.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 1 Her 2013, da 08:13.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Herpes labialis oc'h en em ledañ
An herpes (eus ar ger gregach ἕρπης - herpes) , pe herpes simplex, zo ur c'hleñved hag a laka tanijenn er c'hroc'hen deuet diwar ar virus Herpes simplex. Dre vras ez eus daou seurt herpes:
herpes ar weuz, a vez lavaret beulbez anezhañ ivez, a gaver ivez war an dremm, war ar fri, eo ar stumm ordinal, met gallout a ra tizhout an daoulagad
herpes ar c'haol, pe ar reizh, a c'hoarvez war groc'hen kourzh ar merc'hed, pe war kalc'h ar baotred.
Lavaret e vez ar memes anv eus ar c'hleñved hag eus ar virus peurvuiañ, met diaesoc'h eo an traoù da ziluziañ, ha daou virus eo a zo.
6 Liammoù diavaez
Skeiñ a ra an herpes a varradoù, a bad pell pe belloc'h hervez an dud, hervez pegen yac'h pe skuizh e vezont a-hend-all, etre 2 hag 21 deiz: pa vez skoet daou zen en un tiegezh e c'hall an eil bout pareet (distanet kentoc'h, rak n'eus pare ebet) dindan tri devezh, hag egile chom tapet e-pad teir sizhun. Goude ar barrad kentañ ec'h a ar virus da repuiñ en nervennoù ha ne guita ket ar c'horf a-hed-buhez ken. C'hoarvezout a ra ar barradoù bep an amzer, diasur e vez ar penaos hag ar perag, met gouzout a reer petra a aesa d'ar virus skeiñ: kenstok daou gorf, goulioù, skuizhder, heol.
Louzoù zo ouzh an herpes, met pare ebet n'eus outañ c'hoazh. Da virout ouzh an herpes e vije ret chom hep stekiñ ouzh tud klañv. Met kuzh eo ar c'hleñved etre ar barradoù: bihanaat ar riskl a c'haller, mirout outañ n'haller ket. Ouzhpenn-se, goude ur pennad, ne deu ket barradoù ken da lod tud, ken e kredont int pare, pa n'int ket.
Louzoù a vez roet gant medisined hag a c'hall skañvaat ar boan ha berraat ar barradoù, netra ken: traet a zo da lakaat war ar goulioù, ne vezont ket ken efedus war an holl, ha kachedoù zo ivez. Ar vaksinoù a vezer oc'h arnodiñ n'int ket efedus evit poent.
Sed al louzoù enepvirus a vez roet: aciclovir (acyclovir), valaciclovir (valacyclovir), famciclovir, ha penciclovir. Aciclovir eo al louzoù koshañ, a zo jenerik ivez bremañ.
Virus an herpes simplex a zo daou zoare dezhañ, hag a vez graet HSV-1 ha HSV-2 anezho.
Herpes war gourzh ur plac'h
Herpes war galc'h ur paotr
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 30 Eos 2017, da 14:35.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Adkavit hon lec’hiennoù : BCD
Ar gevredigezh
Arc’hantaouerien
Ar c’huzul skiantel
Ur bodad evit sikour kemer alioù a zo bet savet gant Bretagne Culture Diversité : ar c’huzul skiantel.
Kefridioù ar c’huzul skiantel :
Savet eo bet ar c’huzul-mañ evit kuzuliañ ar raktresoù kinniget gant ar gevredigezh ha displeget gant ar rener. Ar pal eo reiñ alioù evit diorroiñ ar raktresoù-se.
Pedet e vez ar c’huzul skiantel evit :
kuzuliañ war an diellaouiñ (niverelaat danvez sevenadurel evit Bretania da skouer) ;
sikour da gas da benn raktresoù ledañ, brudañ, kelaouiñ ha kehentiñ ar gevredigezh ;
Prezidant ar c’huzul skiantel : Ronan Ar C’hoadig
Izili ar c’huzul skiantel :
Mont e darempred gant brezhonegerien a-vihanik a zo ral met hollbouezus. An emgavioù-se eo e klask BCD/Sevenadurioù broudañ gant ar raktres Bazhvalan.
Ouzhpenn 600 film da sellet !

(br) Strollad Broadel Breizh

L'Aber Wrac'h
L'Aber Wrac'h > Douarnenez

Roc'h ar Cong
Roc'h ar conq

Kas an istor betek an dazont _ YA! Keleier e brezhoneg - kazetenn sizhuniek enlinenn
Louis Apperry ha Patrick Renaud a zo e penn ar raktres
Goude bezañ bet dalc’het da istor ar vro e fell d’ar Poellgor Gouel Ballon mont pelloc’h ha lakaat e plas ul lec’h dispar evit ma c’hellfe ar rummadoù da zont derc’hel soñj.
E 832 e kroue Konwoion ar gêr a Redon. 13 vloaz goude e trec’he Nevenoe e Ballon war ar armeoù frank ha boulc’het e voe d’un hêrezh a roueed Breizh, betek Anna Vreizh. A-hed ar c’hantvedoù zo bet dalc’het soñj eus lec’h an emgann, anvet “La Bataille” da 2km eus bourk Bains, 4c’hilometr eus Redon, 60 eus Roazhon ha Gwened hag un tamm muioc’h eus Naoned. “Amañ emañ kavell Breizh.” eme Patrick Renaud, eus Breuriezh an Oust, unan eus izili oberiant ar Poellgor. E-pad pell n’eus bet eno nemet div groaz dister evit merkañ lec’h an emgann.
Ingal e veze graet, bep bloaz, ur brezegenn hag un tamm lid tro-dro dezho, betek ma rankjont paouez, direnket ma oant gant an tu-dehou breizhek pellañ. Abaoe nebeut o deus roet buhez en-dro d’ur raktres kozh, bet roet un neuz modern dezhañ gant Jean-Pierre Baudu, lakaat e plas ur savadur bras-mat – delwenn Nevenoe hec’h-unan a vo dezhi 3 metr treuzkiz –e-lec’h ma vo taolennet ar pennmeuriad met ivez e sujidi hag o enebourien. War-dro 75 000 € e tlefe koustañ seurt ober “Kalz re evit hor budjez, anat.” eme Patrick Renaud. Evit ar mare n’o deus gallet nemet digoll an arzour gant 1000€. Ranket o deus treiñ war-zu ti-kêr Bains, hini Redon.
Termenet sklaer o deus o raktres a vo staliet war un dachenn perc’hennet gant Breuriezh ar bourk, 50 metr hirder, 10-12 ledander, ur c’helc’h toullet evit aroueziañ an emgann, goafoù e koad kistin evit e varc’hegerien, tammoù mein-glas bras a 3 metr uhelder, kosteziet, evit skeudennaouiñ an enebourien. “Plijet eo an holl re a vez kinniget ar raktres dezho.” Hag ar c’hant o tont gant ar rannvro, 5000€, gant ar vreudeur Guillemot, renerien Ubisoft, an amezeien, 15 000€, gant tud war o anv. A-drugarez da sikour digoust tud evel Floriane Ducrot o deus savet ul lec’hienn, lañset ur c’houlzad arc’hantaouiñ war Helloasso*… “ C’hoant hon eus e teufe 1/3 eus ar strollegezhioù, 1/3 eus mesened hag 1/3 c’hoazh gant mignoned Breizh, o chom e Breizh pe en diaspora.” emezañ c’hoazh, a-raok resisaat. “Bep meurzh vintin en em vodomp en ti-kêr evit kompezañ an holl gudennoù. Dibabet o deus dija e vefe lidet ar savadur d’an 19/5/2018.
Lec’hienn Internet : Bretagne845.bzh

Gouel ar vugale 2015

brezhoneg: Honduras Breizh-Veur

famille Cosquerou : "d'azur, à une fasce d'argent, accompagnée de six besants de même, 3 en chef, 3 en pointe / e glazur, e dreustell en arc'hant, eilet gant c'hwec'h bezantenn kevliv, 3 ouzh kab, 3 ouzh beg"

Bloavez mad !!

Ouzh taol, morlaeron! _ Kuzul ar Brezhoneg

Benevoles Fest-noz - [Div Yezh Landerne]

Charte "Ya d’ar brezhoneg"

Frouezhus kenañ eo an abadenn... Trugarez vras!

Breizh / Bretagne / Brittany.
Pep gwir miret strizh

Div Yezh Kemper: 500

Kevredigezh Kembre-Breizh: Ar C'hendalc’h Keltiek 2014
Ar C'hendalc’h Keltiek 2014
Ar C'hendalc’h Keltiek
Kendalc’h ha Gouel Keltiek - Kerdiz 11-16 a viz Eost 2014
Tem ar C’hendalc’h
‘Hêrezh C’hreantel ar Broioù Keltiek’
Gweladenniñ ar vro
Obererezhioù evit ar vugale

Nom Breton : Ar C'hloastr-Plourin

TI AR BREZHONEG : An ti da vont war raok gant ar Brezhoneg - Klaskerien soñjoù - Roger Moullec : Prevel Sant Tugen hag an abbe Abjean
Ar falc'herien e Kervrann

Nom Breton : Plouezoc'h

Notre Dame du Web - Accueil (Gweladenniñ al lec’hienn-mañ)

— Ouzhpennadenn ziwezhañ Merc’her 4 a viz Meurzh 2015

* JC Even : "en glazur, e deir delienn kerzhin en aour, lakaet 2 ha 1; e c'hab en erminoù"
Communes du canton d'Aigrefeuille-sur-Maine Kumunioù kanton *Kelenneg-ar-Mewan

Eostiñ a ar mel. N'eo ket aes !
Tan de'hi paotred ha merc'hed !
Salut deoc'h selaouerien gaer !
Hudu ha 'benn arc'hoaz e vin klevet warRKB. War dro 8e45 ha da 19e noz.
​Bec'h dezhi kamaraded ! 59 % !

"en arc'hant, e deir moualc'hig en sabel" Alès de Corbet
"en arc'hant, e dreustell e glazur, karget gant teir kregilhenn en aour, hag eilet gant div moualc'hig, unan ouzh kab, unan ouzh beg"
"rannet, d'ar 1n e sabel e leon en arc'hant, d'an 2 en aour e deir moualc'hig en sabel"
"en arc'hant, e deir moualc'hig e sabel"
"goudreustellet en arc'hant hag en aour; e gourem gant moualc'h en sabel; lakaet war an arc'hant" Callouet de Kergomar
"en aour, e dreustell en glazur, leinet gant (e)ur voualc'henn kevliv"
"en arc'hant, e dreustell e glazur, leinet gant (e)ur voualc'hig kevliv"
"en arc'hant, e dreustell e glazur, karget gant ter kregilhenn en arc'hant, hag eilet gant c'hwec'h moualc'hig e sabel, 3 ouzh kab, 3 ouzh beg"
"e gul, e deir moualc'hig en arc'hant"
"en arc'hant, e dreustell en gwad, eilet gant c'hwec'h moualc'hig e sabel, 3 ouzh kab, 3 ouzh beg"
"en arc'hant, e c'horn-hemolc'h e sabel, eilet gant teir moualc'hig ivez en sabel"
"en arc'hant, e deir pemdiliouenn en glazur, ur voualc'henn memes liv ouzh kondon"
"en arc'hant, e sourin e gul, karget gant (e)ur c'hilhog en arc'hant, krabanet, pigoset, klipennek ha barvek en aour, eilet ouzh kab gant (e)ur voualc'hig en sabel"
"en aour, e ziv treustell skoulmet; eilet gant eizh moualc'hig kevliv" de Kergalic
"en arc'hant, e dreustell e glazur, leinet gant ur voualc'hig kevliv" de Kergoz
"en arc'hant, e dreustell e glazur, leinet gant ur voualc'hig kevliv" de Kerhallig
"en arc'hant, e dreustell e glazur, eilet ouzh kab gant ur voualc'hig kevliv" de Kerinan
"en gul, e dreustell skoulmek en arc'hant, karget gant ur voualc'hig engwad"
"palefarzhet, ouzh 1 ha 4, en arc'hant, e deir moualc'hig en sabel; ouzh 2 ha 3, en arc'hant e deir treustell kommek e glazur"
"en arc'hant, e deir moualc'hig en sabel, 2, 1 " de Lannion
"en arc'hant, e deir moualc'hig en sabel; e c'hab e gul, karget gant ter bempdiliaouenn en arc'hant"
"e glazur, e voualc'hig en arc'hant"
"en arc'hant, e der voualc'hig e sabel" Mesmin
"en arc'hant, e deir voualc'hig en sabel" Moreau
"en arc'hant, e div moualc'hig e sabel ouzh kab hag e joskenn gouezhoc'h ivez e sabel: ouzh beg "
"e gul, e dreustell en arc'hant karget gant teir moualc'hig en sabel, eilet gant tri penn bleiz diframmet en aour"
"palefarzet, d'an 1 ha 4 e glazur, e dreustell kranet en aour, d'an 2 ha 3 en aour, e sourin e gul, karget ouzh kab gant (e)ur voualc'hig e sabel"
"en archant, e c'hebr e glazur, eilet gant teir moualc'hig ivez en archant" de Rospiec
"e glazur, e groaz en aour, (e)ur moualc'hig e sabel en pep konk " Le Rouge de Guerdavid
"en arc'hant, e vlourdilizenn e sabel, leinet gant (e)ur voualch'ig ivez e sabel, pigoset ha krabanet e gul"
"en aour, e c'hup nijant en sabel"

Lennegezh, sonerezh, filmoù… e brezhoneg tout !
Notennoù nevez
Bannoù-treset
Buhez ar blog
Romantoù 'vit ar re yaouank
Plijadur o lenn
Ur bed e brezhoneg
Posted: 24 Ebrel 2013 in Bannoù-treset
Levrenn gentañ ar manga Bride Stories, gant Kaoru Mori, a zo deuet maez e Bro-Japan e 2009.
Embannet eo bet e Bro-C’hall gant Ki-Oon ha troet gant YohanLeclerc.
Tremen ‘ra an istor e stepennoù Azia ar C’hreiz en 19vet kantved, e Mongolia pe en ur vro bennak o echuiñ gant « stan », ne ouzer ket re (forzh penaos ne oa ket ar memes harzoù ha stadoù d’ar mare-se).
Pennoù bras ur c’hlann a ziviz dimeziñ Amir, ur goantenn a 20 vloaz, gant paotr ur c’hlann all, evit abegoù strategel traken. Karluk, ar gwaz a zo bet dibabet dezhi, a zo a-boan krennard (12 vloaz) met jentil-tre ganti. En em glevout ‘reont mat ha deskiñ a reont bevañ asambles, pep hini o tegas traoù d’egile. Ne vev ket an daou meuriad dres er memes mod setu e vez souezhet familh Karluk a-wechoù gant traoù graet gant Amir. Gouest da chaseal gwelloc’h ‘vit gwazed ar vro : n’eus ket gwelloc’h gedonaerez ‘viti, Gwell eo dezhi div c’had o redek ‘vit unan tapet rak gouest eo d’o zizhout ken aes ha tra gant he biroù, zoken pa vezont bliv-mat. Barrek-kenañ eo ivez ‘vit sevel a bep seurt dilhad gant kroc’henoù loened.
Mervel ‘ra ur plac’h yaouank eus klann Amir a zo bet dimezet gant paotrr ur c’hlann pinvidik-mat. Merzhout ‘ra neuze pennoù-bras he c’hlann ez int faziet o dimeziñ anezhi gant Karluk ha divizout a reont e vo kemeret en dro ganto kousto pe gousto, ‘vel ar c’homandant e voned ruz, oups. ^^
Istorioù dimez a zo neuze e Bride Stories, nag ur souezh ! Met ouzhpenn a zo dre chañs, rak n’eo ket ar pezh am eus kavet an dedennusañ er manga, ha dav eo ansav ne gemeront ket kalz plas kenebeut, el levrenn gentañ da nebeutañ.
Reiñ a ra deomp Kaoru Mori da welet buhez pemdez an dud. Er goudeskrid e tispleg deomp an treser bezañ dedennet gant korn ar bed-se dibaoe al lise ha bezañ graet enklaskoù e lzizh. Ne gont ket gevier, anat eo. Spis-kenañ ha gwirvoud eo e dresadennoù. Boas e lennan buan-tre ar bannoù-treset ha buanoc’h c’hoazh ar mangaoù marteze, hep teurel kalz kont ouzh an tresañ. Amañ, ne c’heller ket ober mod all ‘vit ober ehanoù a-benn arvestiñ a-dost ouzh tresadennoù-zo, ken brav ma ‘z int, gant munudoù e-leizh. An dilhad hengounel, ar savadurioù, ar c’hizellerezh, al loened hag an natur : brav-eston eo kombodoù-zo.
Ne ouezen ket re petra oa Bride Stories ez resis a-raok lenn al levrenn gentañ, nemet e oa bet aliet din gant un nebeut levraouegerezed : « Gwelet ‘ri, cheñch ‘ra deus ar mangaoù boas ». Gwir eo, ha n’on ket bet dipitet, daoust ma seblant skañv a-walc’h an itrikoù ‘vit poent. Met gwelet rin penaos e tro an traoù el levrennoù o tont…
Un ali all e brezhoneg war al lec’hienn Soubenn ar Geek.
Plijus War-gargañ...
Tapet an eil hag an trede levrenn ganin ! Keloù a-benn nebeut neuze…
Lezel ur respont Nullañ ar respont
Skrivit hoc'h evezhiadenn amañ...
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont WordPress.com ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Google+ ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Twitter ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Facebook ( Log Out / Kemmañ )
War gevreañ ouzh %s
Kemennit din an evezhiadennoù nevez dre bostel.
Krouit ul lec'hienn pe ur blog digoust war WordPress.com.

A bep seurt alioù diwar-benn plijadurioù ar "geek" klasel : levrioù, filmoù, c'hoarioù video, levrioù bannoù-treset…
Dielloù evit Kerzu, 2011
Daoust da Osamu Tezuka bezañ un arzour pennañ eus istor ar manga, n’on ket bet dedennet kalz gant e labour, abalamour d’un doare tresañ un tamm giz-kozh bremañ. Un tamm kirius on bet avat pa ‘m eus gwelet Sous notre atmosphère… Evel un dastumad danevelloù eo, gant istorioù berr o tremen e lec’hioù ha mareoù disheñvel. Reoù zo a zo gwirheñvel, reoù all a zo faltazius penn-da-benn. An holl a ziskouez mab-den avat, ha n’eo ket gwall vrav…
Un dastumad teñval eo neuze hag a ro din ur sell all estreget ma rakvarnioù un tamm savet tro-dro da Astro Boy…
Dedennus-tre eo, istorioù zo n’int ket dispar ordin met lusket mat ha n’int ket kentelius tamm ebet. Un istor a dremen e Breizh zoken ^^ (met moarvat ne oa ket bet deuet Tezuka betek inizi Glenan peogwir e ijin ur tornaod du-hont). Tro zo da gaout un tañva eus prederioù fin ar bloavezhioù 60 : pouez an urzhiaterezioù, stourmoù studierien Tokyo, aon an dud rak ur brezel nukleel etre Sina hag URSS hag all. Kavet em eus e oa ivez ur bern darempredoù skouemp, un toullad istorioù a ziskouez istorioù karantez etre breur ha c’hoar da skouer. Un doare mat eo an dastumad-mañ da zizoloiñ labour Tezuka evidon-me.
C'hoant da rannañ?
Plijus War-gargañ...
Eil levrenn Ravermoon a zo iskis un tamm evit ar re (eveldon) n’o deus ket soñj mat eus ar pezh a oar c’hoarvezet el levrenn gentañ. Kregiñ a ra prim an traoù gant emgannoù a bep seurt. Bremañ eo bet lazhet tud an urzh a c’hall mestroniañ an amzer gant tud plant iskis e vez taget ar re a zo bet sikouret gant an urzh. An holl a zo bet pareet da skouer a varv a-daol trumm. Ur bern traoù a c’hoarvez neuze met ne vez ket sikouret al lenner da adkavout piv eo an tudennoù na netra. N’on ket bet displijet met kuzuliañ a ran adlenn an hini kentañ araok lenn hemañ! Pe gortoz al levrenn a-zeu evit (ad)lenn pep tra rak moarvat e vo muioc’h a voued (a-fed istor ha mont war-raok).
Ur soñj plijus-tre am eus eus The Voyage of the Dawn Treader (al levr). D’am meno eo unan eus levrioù Narnia en deus plijet ar muiañ din. An daou film kentañ o doa plijet din ivez met ne oan ket bet da welet hemañ er sinema, n’ouzon ket perak.
Kregiñ a ra ar film e kerzh an eil brezel bed, ur wech ouzhpenn. An daou enañ a zo er Stadoù-Unanet (Suzan d’an nebeutañ, marteze emañ Peter o vrezeliñ?) ha chomet eo Edmund ha Lucy e Bro Saoz e ti ur voereb dezho. Ret eo dezho bevañ gant Eustace, o c’henderv torr-penn. An tri-se a zaio da Narnia da sikour Caspian. Emañ ar roue o klask warlerc’h seiz aotrou aet diwar wel. Ouzhpenn-se ez eus un doare brumenn iskis a dag inizi zo eus Narnia. War vourzh an Dawn Treader ez aio ar strollad neuze, da glask warlerc’h seiz kleze a-benn gwanat an drouk a lak ar vrumenn da zont.
N’em boa ket soñj eus an holl darvoudoù setu ‘m eus bet kalzig plijadur o heuliañ an istor evit gouzout petra c’hoarvezfe da c’houde. Un tamm hegaset e oan gant an tu “bouhou n’on ket brav” a zo tro-dro da Lucy (un dudenn a blij din kalz!) met liammet e vo da galloud ar vrumenn d’ur mare zo. Un draig pe zaou a zo iskis (war un enezenn bennak emañ ur plac’hig bet savetaet gante gante just a-walc’h padal ne oa ket diskennet eus ar vag…) met an darempred etre Eustace ha Ripichip a zo deuet brav ha fromus eo ar fin. Un toullad prantadoù emgannoù a zo ivez, hag an emgann diwezhañ gant ar pezh sarpant-mor a zo estonus awalc’h. Ur film evit an holl, lusket mat ha brav eo neuze, evel filmoù all ar rummad betek bremañ!
Abaoe un toullad bloavezhioù e oan dipitet awalc’h gant levrioù Amélie Nothomb (plijout a rae spontus din ar re kentañ pa oan el lise), estreget Ni d’Eve, ni d’Adam a zo he levr gwellañ evidon. Ma, divizet em eus chom hep gortoz re eus he levrioù neuze. Hag ur mennozh mat eo bet peogwir em eus kavet plijus-tre Le fait du prince.
Un deiz e ya Baptiste, ur paotr evel ar re all a 39 vloaz da zebriñ e ti mignoned. Ur gaozeadenn iskis a zo tro-dro da benaoz chom hep bezañ tamallet ma varv un den en ho ti. Ma. An deiz warlerc’h e son un den e ranndi Baptiste ha pemp munutenn warlerc’h ne vo ket bev ken… Dre m’eo heñvel kenañ an den dioutañ ez fizikel e soñj Baptiste kemer e blas ha mont da welet peseurt doare buhez a zo gant an Olaf-se a zo marvet en e ranndi.
Evel boaz e vez lennet buan-buan ha memes stil eo bepred. Skañv eo an istor avat. Ne vo ket diskoulmet pep tra zoken (peseurt labour a oa e gwirionez gant Olaf? Emañ e-unan a oa Olaf pe un den all? hag all) met un aergelc’h plijus a zo. Un aergelc’h leun a champagne hag a zevezhioù hir tremenet d’ober netra, un darempred dreistordinal un tamm o tiwan etre daou zen hag ur bern mareoù e-lec’h ma tivizer tapout an diviz follañ a zo.
Ul levr a ro c’hoant da vezañ gouest da cheñch buhez, da zispign arc’hant en un doare dibreder ha da vont da vroioù all ken aes ha tra, hep na vefe tra ebet eus an amzer dremenet o tont da zihuniñ an nen.
Setu echu ur bloavezh all gant Patrick Jane ha skipailh ar CBI. Evel boaz e vo dreist-holl enklaskoù un tamm iskis ha leun a fent. D’ur mare bennak avat e vo lazhet ur flik gant ur paotr a seblant bezañ o sikour Red John. War var diskuilhañ traoù da Jane e vo lazhet, e savadur ar CBI! Eil hanter ar bloavezh a vo diazezet (en un doare skañv eveljust) war ar fed e vefe un treitour e-touez an dud a oa er savadur d’ar mare-se hag a felle dezhañ gwareziñ Red John. Da gentañ e vez kredet eo Madeleine Hightower peogwir he doa bet un istor karantez gant ar flik lazhet. Ret e vo dezhi tec’hout.
Evel boaz n’eus nemet div pe deir rann a lak an istor da vont war-raok e gwirionez war ar bloavezh a-bezh. Echuiñ a raio en un doare spontus awalc’h ivez…
Plijus ‘m eus kavet bepred, zoken ma ne ya ket war-raok buan awalc’h en ur stumm. Plijet on bet kalz gant ar rann diwar-benn Rigsby (evel ma oa bet unan diwar-benn Chow araok) hag an doare darempred iskis savet etrezañ ha Vanpelt abaoe m’emañ hi gant he raktres dimeziñ gant paotr an FBI.
Da welet bremañ penaos e troio an traoù…
War a seblant eo plijet Liam Neeson gant ar filmoù un tamm “birvidik” produet gant Luc Besson. Taken a oa bet ha bremañ Unknown. Marteze en deus c’hoant ober tro Europa ivez? Ar wech mañ e tremen an traoù e Berlin. Diazezet eo ar senario war romant Didier Van Cauwelaert Hors de moi. Moarvat en doa ar skrivagner gwelet ur film bennak eus rummad Jason Bourne araok skrivañ e istor…
Setu neuze an istor : Martin Harris a zo ur biologour amerikan a zeu da Verlin gant e wreg evit komz e-kerzh ur c’hendalc’h bras. Ur wech erruet dirak e ostaleri e verz en deus ankouezet e valizenn, en aerborzh moarvat. Tapout a ra un taxi all a-benn distreiñ du-hont. Ur gwallzarvoud en deus e-pad ar veaj-se. Ne vez ket adkavet blenierez ar c’harr, peogwir e vlenie diaotre hag eñ n’en deus paper ebet evit prouiñ piv eo da netra. Pa zistro betek an ostaleri ez eus ur Martin Harris all, e wreg ne anavez ket anezhañ hag all. Krediñ a ra e teu sod. Klask a raio diskoulmañ an afer memestra ha sikouret e vo gant un toullad tud war e hent. Heuliet e vo gant tud barrek da lazhañ en un doare didruez ivez…
Ma, petra lârat? Eveljust ma keñverier gant filmoù Jason Bourne eo nul da vat Unknown. Gorrek eo al lusk, pep tra a c’hoarvez dre degouezhioù iskis (chañs spontus ‘zo gant ar paotr koa) ha n’eo ket gwall zedennus psikologiezh an tudennoù, na dic’hortoz ar pezh a vez dizoloet er fin. Met dudius eo un tamm memestra! Ret eo evit galloud profitañ un tamm eus ar film, ankouez ar filmoù mat diwar-benn memes tem (n’ouzon ket piv on ken, piv on?) ha setu. Daoust da se ne vo ket peurvat memestra peogwir eo graet a ziwar ur bern traoù bet gwelet dija met d’an nebeutañ ne ‘vo ket kavet re hir e amzer.
Soñj ‘m eus c’hoazh eus an doareoù ma oa bet kaozeet diwar-benn Inverno gant ur genseurtez din : ul levr brav eston diwar-benn ur plac’h n’hall ket kaout bugale. Dre m’eo berr spontus al levr, ‘m eus soñjet e oa ur mennozh mat lenn hemañ araok kaout da zibab un dra bennak war ar-bern-na-ra-nemet-kreskiñ.
Berr eo Inverno ya, 140 pajennad bennak, ul levr bihan tout eo ouzhpenn ha skrivet bras awalc’h. Hiiiiir eo e lenn avat.
Hegaset on bet gant ar cheñchamantoù tudennoù ha lec’hioù a-vil-vern (L., Emmanuelle, Bérangère, Marie-France / Roma, Breizh, Saint-Ouen, Pariz…) er penn-kentañ ne gomprenen ket mat piv a veze heuliet na peseurt liamm a oa etre pep tudenn. Ouzhpennomp chabistroù div bajennad (dre vras, a-wechoù e vo unan, a-wechoù teir), n’eus ket amzer da dapout krog en istor evidon-me. Ouzhpenn-se n’em eus ket kavet istor ar plac’h n’halle ket kaout bugale met kentoc’h istorioù tud bet (pe o deus bet) trubardet en un doare bennak e-kerzh o buhez. Un toullad frazennoù brav a zo, dreist-holl tro-dro da vab L., paotrig a seblant tristig un tamm ha barzh bihan. Mod all, ‘m eus kavet gwall hir ma amzer er goañvez italian-se…
C'hoarioù video
Levrioù bannoù-treset
Klet er gêr, klet e kêr
E brezhoneg
Luideag Bheag an Airgid – N'eus forzh petra
O veajiñ a-dreuz Amerika Latina
Plijadur o lenn
Ur Bed e BrezhoneG
Petra emaon o lenn ?
Gant petra emaon o c’hoari?
Titouroù c’hoari
Nozvezh staliañ e Ti ar Vro Gwengamp ! #bzhg https://t.co/NZPpm6Yx0h 9 hours ago
Krouit ul lec'hienn pe ur blog digoust war WordPress.com. Tem: Black-LetterHead.

●(1913) KOME 30. Pa vin konstripet ha konfontet ! Me ya da welet hag-en 'm o ket ma ugent real !
Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2018 - Kuzul ar Brezhoneg

Pronúncia de c'hoant c'hoant
Pronúncia de Demat deoc'h ! Demat deoc'h !
Pronúncia de Mat an traoù ? Mat an traoù ?
Pronúncia de Penaos emañ ? Penaos emañ ?
Pronúncia de marc'heg marc'heg
Pronúncia de Bro-C'hall Bro-C'hall
Pronúncia de yac'h yac'h
Pronúncia de a-walc’h a-walc’h
Pronúncia de arc'hant arc'hant
Pronúncia de Arc'hantina Arc'hantina
Pronúncia de a-raok a-raok

Breton Pobl ac'hubet ganti da vat un tiriad bennak, bodet en-dro d'ul lezenn voutin, boazioù ha kustumoù e diabarzh un unanenn bolitikel nemeti dre hanterouriezh ur gouarnamant aozet a astenn e veli riezek hag a gontrol an holl dud hag an holl draoù e diabarzh bevennoù e ziriad, nemet pe betek e vefe bet erlec'hiet e veli gant ur c'hevread pe un unaniezh etre meur a Stad.
Breton Framm stadel a samm an aotrouniezh uhelañ war un takad douaroniel bennak.
Breton Takad plouezel, war ar maez, enebet ouzh un takad kêrel.

Yapakeu - Goude 'vefe... lennegezh e brezhoneg
Goude \\'vefe... lennegezh e brezhoneg
"N'eus ket nemed ur sindikad..."
am boa klevet dez-sul 18 a viz Ebrel, e-kerzh an abadenn Red an amzer. Ar frazenn he-hunan n'eo ket direizh... nemed ha selled a raer ouzh ar pezh a faota d'an den lâred (a gomprener gant ster e gomzioù a-hend-all, ha gant an destenn distroet en galleg a zo skrivet dindan) : "il n'y a pas qu'un syndicat..."
En brezhoneg avad, "n'eus ket nemed ur sindikad" a dala ar c'hontrel : "il n'y a qu'un syndicat" ! Splann eo amañ eo bet soñjet an droienn diwar ar galleg, hag an heni a ra war-dro lakad an istitloù galleg, pe e ra-heñv ar memes fazi ive, peotramant en deus divinet e se an heni 'faote d'egile lâred.
Kar e brezhoneg n'eo ket evel en galleg* evid ar sort troiennoù : gall' a raer distagañ, kichen-ha-kichen, meur a c'her hag a zegasa ar stumm nac'h, n'eont ket kontrel an eil d'egile, mont a-du an eil gant egile ne lâran ket. "N'eus mann", N'eus mann ebed", N'eus ket mann ebed" a dala oll "il n'y a rien".
Emaoc'h o vont da c'houll : petra e oa gleet dehañ bezañ lâret neuze ?
Set' amañ :
"Estreged ur sindikad zo..." pe "Estroc'h evid ur sindikad zo..."
Brezhoneg a-hed, a-dreuz hag hebioù...

Eus an hengoun d'ar grouidigezh - an dañs awenet gant Breizh

Yezh - Yezhoù ha Sevenadur

Lec'hiadur/Localisation : Loiret.

Mouezh-aotreet Unvaniezh Demokratel Breizh

Hini Du - Stout - Brasserie An Alarc'h

Difaziadennoù - Mont war-raok gant ar brezhoneg
E ti e vamm-gozh e oa Frañsa o chom.
Pa zeue an hañv hag ar vakañsoù ez ae da di e vamm-gozh.
Peogwir ne oa den ebet da zifenn outañ mont a-gleiz pe a-zehoù.
Kraoñ-kelvez ha mouar a c'heller kavout en hañv war ar maez.
Tennañ taolioù-min 'vez graet en ur vengleuz.
Mengleuzioù maen-glas a vez kavet e Breizh.
Peogwir e tapas war e gofoù-divhar daou daol-heol a-zoare.
Ur gwele-kozh a zo ur gwele a vez serret gant un nor.
Em bleud e vezen e Krec'h-ar-Bleiz.
Ez pleud e vezes e Krec'h-ar-Bleiz.
En he bleud e veze e Krec'h-ar-Bleiz.
En hon bleud e vezemp e Krec'h-ar-Bleiz.
En ho pleud e vezec'h e Krec'h-ar-Bleiz.
En o bleud e vezent e Krec'h-ar-Bleiz.
Den ebet da zifenn ouzhin.
Den ebet da zifenn ouzhit.
Den ebet da zifenn ouzhimp.
Den ebet da zifenn ouzhoc'h.
Den ebet da zifenn outo.
Frouesha, merc'heta, sistra, kignesa, labouseta.
N'ouzout pegeit amzer.
N'ouzomp pegeit amzer.
N'ouzoc'h pegeit amzer.
N'ouiec'h ket.
Ar pilligoù bras, ar c'hêriadennoù, ar mammoù-kozh, ar c'houignoù-se, gwechoù.
Pa zeue ar goañv n'ez ae ket ken d'ar skol.
Den ebet da zifenn outañ komz brezhoneg.
N'ouzon pegeit amzer e oa chomet da redek er wazh-dour.
En e vleud e veze pa rae e vamm-gozh krampouezh.
N'ouie ket petra a c'hoarie ganti.
Un deiz e veze ret adkemer hent ar skol.

Aviel an deiz
Roue eo an Aotrou,
1 Roue eo an Aotrou ;
A nerz ’neus en em wisket an Aotrou !
Diazezet mad eo ar bed, ha divrall,
3 Sevel a ra ar steriou, Aotrou,
Sevel a ra ar steriou o mouez,
Sevel a ra ar steriou o zafar.
4 Kreñvoc’h eged mouez an doureier braz,
Splannoc’h eged mouez an tarziou-mor,
Eo splann an Aotrou e Iein an neñv.
Aotrou, a-hed an deiziou.
Savet a varo da veo, ar C’hrist ne varv mui,
War-lec'h >>

En amzer-ze, e oa Jezuz o paouez beza badezet.
Euz an 25 a viz C’hwevrer d’an 3 a viz Meurz 2018
2 Kemer a reas Jezuz gantañ Pèr, Jakez ha Yann, hag
13 Tost e oa gouel Pask ar Juzevien. Kemer a reas Jezuz hent Jeruzalem.

TORRET EO AR...

E don do, abeg o!

N'eo ked diouz an arhant A bouezer ar skiant.

Ken tuch' 104 - Te bio pe ket bio - Degemer mat war Brezhoweb, ar chadenn TV kentañ e brezhoneg penn-da-benn !
an holl brogrammoù
C'hoari ha deskiñ
Sinema (filmoù berr)
Un diskoulm ’ndeus Kevin da ginnig da Wenola, a gav dezhi ’c’h eo aet war wellaat : kas ’nezhi da zebriñ boued bio e ti e dud, ’ba Karaez. Met Alexandru ’ni eo a ra berzh gant e bedadenn e ti “Macrado…”
Gwelet an holl zarvoudoù
pep gwir miret strizh : BrezhoweB :: © e-declic.com

Kreizenn-stummañ evit tud deuet e brezhoneg
Stummadurioù da zont
Arc'hantaouiñ ar stummadurioù
Lec'hioù stummañ
Kreisteiz Breizh
Kinnigoù labour
LEUN EO AR STAJ !
Pal ar staj-mañ eo deskiñ pe addeskiñ brezhoneg a-hed an devezh.

* Rouantelezh-Unanet Breizh-Veur : Gwilherm III a Orange ha Mari, adalek an 13 C'hwevrer 1689. Mari a ya da Anaon e Kensington ar 28 a viz Kerzu 1694. Gwilherm a chom e unan betek ar 8 Meurzh 1702.
anv an deiz
Traoù a bep seurt eus 1694 :

Istor ar c’hoariva e brezhoneg - C’hoariva
Ar strolladoù
Ar Vro Bagan
Strolladoù ar re yaouank
Pelec’h ober c’hoariva ?
Da welout ha da glevout...
Diazlec’h an oberourien
Diazlec’h ar pezhioù-c’hoari
Istor ar c’hoariva e brezhoneg
Korn ar re yaouankañ
Degemer al lec’hienn > Kreizenn dafar > Istor ar c’hoariva e brezhoneg
Studiet e vez ar c’hoariva brezhonek. Kavout a reoc’h amañ un nebeut studioù pe chomlec’hioù war istor an teatr e brezhoneg.
Ar rubrikenn-mañ a vo savet tamm ha tamm.
M’ho peus c’hoant kemer perzh, deuit e darempred ganeomp.
Skritelloù C’hoariva
Meurzh 1añ a viz Here 2013
Resev al Lizher Kelaouiñ
Na lakait netra amañ :

Mont d'al lañserMont d'an danvezFRBZH
Ober anaoudegezh gant Karaez
Touristerezh evit an dudi hag evit an aferioù
Karaez gant sifroù
Er mareoù-mañ e Karaez
Deiziataer an abadennoù
An ti-kêr ha c'hwi
Difraeoù enlinenn
Servijoù kêr
Ar c'huzul-kêr
Marc'hadoù publik
Bevañ e Karaez
Bugale/Yaouankizoù
Yec'hed/kengred
Levr ar c'hevredigezhioù
Touristerezh aferioù
Lec'hioù herberc'hiañ / pretioù
Ti an Douristed Karaez hag ar Poc'hêr
Feurmiñ salioù
Degemer Karaez> Ober anaoudegezh gant Karaez> Touristerezh evit an dudi hag evit an aferioù> Dudioù / abadennoù
Eus lec’hienn Kerampuilh zo sko ouzh ar greizenn sevenadurel Glenmor, eus kreizenn c’hoarioù dour ar Poc’hêr « Plijadour » en ur dremen dre an hentad golf, an troiadoù-bale pe ar c’hrapvrankañ gant Karaez Adrénaline e Traoñienn ar Stêr-Iêr, e vez kinniget obererezhioù dudi stank ha diseurt ….
Karaez hag ar Poc’hêr, un vro a sonerien, zo ivez ur vro a ouelioù hag a hengournioù dre anien. Eus emgav bloaziek an Erer Kozh d’ar pardonioù, festoù-noz, emgavioù sevenadurel, e kinnigomp deoc’h ur mor a abadennoù a-hed ar bloaz !
Er gumum ez eus e-leizh a aveadurioù dudi a-feson
Leurioù-tennis
Ar greizenn c’hoarioù dour « Plijadour »
Hentad sport ha reteriñ e Traoñienn ar Stêr-Iêr
Kinnig a ra Traoñienn ar Stêr-Iêr un endro dibar ha mat evit adkemer nerzh ha diskuizhañ. En div stank, sko ouzh an dachenn-gampiñ, e c’hall an dud deuet hag ar re yaouank mont da besketa. Gant an hentad reteriñ, an hentad evit ar yec’hed, ar c’hoarioù aveet evit ar vugale, an taolioù piknikañ, koulz hag ar Greizenn Varc’hegezh hag ar golf, eo deuet an draoñienn da vezañ ul lec’h eus ar c’hentañ evit ar familhoù a-bezh evit diduiñ hag evit vakañsiñ.
Kreizenn varc’hegezh gant embreglec’h toet
Kreizenn sevenadurel Glenmor gant ur sal sinema hag ur sal-abadennoù 600 plas enni, ha kement zo…
Gwenodennoù-bale
Karaez, e-kreizig-kreiz Rouedad Vreizh en XIXvet kantved, zo e kroashent an troiadoù-bale e Breizh hiziv an deiz. An hentoù-houarn kozh zo deuet da vezañ hentoù glas… War droad, war varc’h, gant ho marc’h-houarn pe gant ho teirrodeg e c’hallit kemer penn an hent treuz Arvorig Karaez / Sant-Mewen pe ober un diskuizh hanter-hent war an Hent Montroulez / Rosporden. Gant ar BH37 e c’hallit mont eus ar Ganol Naoned-Brest betek Gourenez Kraozon o tremen dre Goad an Uhelgoad ha Menez Are.
7 hentad enno 110 atalier a vez kinniget d’an dud, adalek 5 bloaz, war un dachenn tost da bemp hektar e Traoñienn ar Stêr-Iêr. Gant Karaez Adrénaline e c’hall pep hini e-giz-se ober anaoudegezh ent laouen gant ar c’hrapvrankañ dre ar c’hoari. Plijadur vras o do an dud gant un dreuzell mod Tirol 250 m a hed, an hirañ hini e Breizh. Liesseurtaet eo bet an obererezhioù kinniget gant Karaez Adrénaline, dre reiñ lañs d’ur milendall plant. Bez’ eo ar milendall plant brasañ e Breizh gant 3,5 km a c’hirzhier.
Sinema ar Gazeg C'hlas
Ar bod-lojañ
An Erer Kozh
Derc'hel er gêr (SEOSS)
Lizher-kelaouiñ
Koumanantiñ d'an e-lizher
Deuit e darempred gant Ti an Douristed Karaez hag ar Poc’hêr
Sellit ouzh al lec’hiennoù

An Alc’houez Aour - Anjela Duval
Pennadoù-skrid
Deiziadoù a-bouez
Barzhonegoù troet e yezhoù all
Gouezeleg Skos
Dornskridoù – ar c’haieroù
An Alc’houez Aour
Me ‘an’vez ur c’hastell
Savet ‘kreiz ar c’hoadoù
Ar c’haerañ teñzorioù…
An alc’houez aour kollet.
Taolet eo bet er mor
Gant un alc’houez estren
Ret kaout an alc’houez aour…
Kavet an alc’houez kaer :
Zo dispak er c’hastell
Gant alc’houez aour ar yezh
Digor eo an dourell…

Kumuniezh kumunioù Bro Pontkastell-Keren Gweltaz-Lambrizig
Gwenred (Ginrë e gallaoueg ha Guenrouët e galleg) a zo ur gumun a Vreizh e Liger-Atlantel, e gevred ar vro.
6 Poblañsouriezh abaoe 1962
Un anv brezhonek an hini eo:
Savet eo bet Gwenred gant Alan Iañ war dro an IXvet kantved. Gouzout a reer en deus bevet ar roue en tu arall d'ar stêr Isar er c'hastell-Sei (e parrez Plesei) goude bezañ trec'het ar Vikinged e Kistreberzh.
Melestradurezh: krouet e voe kumun Gwenred e 1790 diwar ar barrez katolik. Lakaet e voe da benn Kanton Gwenred hag e Bann Savenneg. E 1800 e voe lakaet en Arondisamant Savenneg. Lakaet e voe e Kanton Gweltaz-Lambrizig e 1801 [2].
E-pad an dispac'h ez eus bet ur strollad soudarded gwaskedet er presbital. Ar boblañs a oa gant ar re wenn avat ha meur a berson didou a zo bet kuzhet ganto.
181 gwaz ag ar gumun a gollas o buhez abalamour d'ar brezel hervez ar monumantoù e bourc'h Gwenred hag e Kernitron-ar-C'hras [3].
Lakaet eo bet diaes poblañs Gwenred e pad an Eil brezel bed dreist-holl gant ar bombezadegoù adalek miz Eost 1944 betek miz Mae 1945.
Lakaet e voe ar gumun e Kanton Pontkastell-Keren pa voe diskaret Kanton Gweltaz-Lambrizig e 2014 [4].
Iliz katolik ar vourc'h (XIXvet kantved).
Chapel ar C'hougou.
E Breizh-Uhel emañ Gwenred, komzet e vez gallaoueg eta.
An anvioù-lec'h a ziskouez eo bet bev ar brezhoneg gwezharall ivez, muioc'h ag 20% ag an anvioù-lec'h a zo a orin brezhonek hervez labour Jean-Yves Le Moing.
Guy Eder Fontanella, moranvet "ar Bleiz", a vefe genedik a Wenred. Gwallvrudet eo ar forbann-se evit e breizhadegoù e Kerne ha Treger e pad ar XVIvet kantved.

Er yezhoniezh e vez implijet an termen kensonenn huged-ankoue (saoz.: uvular-epiglottal consonant) war dachenn ar fonetik hag ar fonologiezh evit komz eus ur gensonenn ganti ar huged hag an ankoue da lec'hioù distagañ pennañ war un dro, evel e somalieg /q/ distaget [q͡ʡ], d.s. [q͡ʡíìq͡ʡ] "modegiñ" [1].

Ul lizherenn girillek ispisial eo Ћ, ћ, distaget [ʨ] implijet evit skrivañ ar serbeg ha kevatal d'al lizherenn latin ć hervez reolennoù reizhskrivañ ar c'hroateg. Renket e vez en trede renk warn-ugent hervez urzh al lizherenneg serbek.

Ar Gouelan kazugel (liester: Gouelini kazugel) zo un evn-mor, Leucophaeus fuliginosus eus e anv skiantel.
Bevañ a ra en inizi Galápagos.

Ar goailh (liester : koailhed), koailh-soul ent-strizh evit he disheñvelout diouzh ar c'hoailhed all, a zo un evn kuilh, Coturnix coturnix an anv skiantel anezhañ.
Gallout a ra ar goailh bezañ maget evit he vioù hag he c'hig.
Bevañ a ra en Afrika hag Eurazia[1].

Pteromys a zo ur genad e rummatadur ar bronneged.
2 spesad gwiñvered-nij azian zo ennañ:
gwiñver-nij Sibiria (Pteromys volans)
gwiñver-nij Japan (Pteromys momonga)

Pajennoù liammet ouzh "Kartenn gevregañ" — Wikipedia
Pajennoù liammet ouzh "Kartenn gevregañ"
Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du Kartenn gevregañ:
Adtapet diwar « https://br.wikipedia.org/wiki/Dibar:PetraGasBetekAmañ/Kartenn_gevregañ »

Evit ar broviñs anvet Buenos Aires, sellit e-barzh Proviñs Buenos Aires.
Buenos Aires eo kêr-benn Arc'hantina. Ar gêr vrasañ hag ar porzh pouezusañ eo. 13 milion a dud zo enni o chom, hag unan eus brasañ kêrioù ar bed eo. Pennlec'h proviñs Buenos Aires eo ivez.
War lez ar Río de la Plata emañ, ar stêr a red etre Arc'hantina hag Uruguay, a-geñver da c'henoù ar stêr pa zegouezh gant ar Meurvor Atlantel, a-dal da Colonia del Sacramento en Uruguay.
Evel e New York eo kenstur an hentoù. « Porteños » (tud ar porzh) a vez graet eus an annezidi, a orin spagnol pe italian ar braz anezho.
Lec'hienn ofisiel Buenos Aires (es) Oberiant 07 EBR 13

Levr-c'hoari — Wikipedia
Ul levr-c'hoari a zo ul levr hag a ro tu d'al lenner da gemer perzh en istor dre ober dibaboù hag a cheñch red an darvoudoù.
#2 - The Green Hydra (1985), skeudennet gant Leslie Morrill.

N'eo ket ar skritur burmek ul lizherenneg met un abugida evel an holl doareoù-skrivañ diorroet war padrom an devanagari. Implijet e vez evit skrivañ ar burmeg dreist-holl.
1.2 Ar c'hensonennoù
1.3 Ar sifroù
Pa vez ret skrivañ ur vogalenn hep kensonenn ebet dirazi e vez implijet ar stummoù distag-mañ:
Pep lizherenn diazez a ra dave d'ur silabenn enni ar vogalenn diazez "a". Evit chench ar vogalenn diazez-se e vez implijet sinoù ispisial anvet vogalennoù stag.
Implijet e vez vogalennoù distag disheñvel ivez hervez ma vez berr pe hir ar vogalenn ha ganti un donenn izel pe uhel
Setu al lizherenn “k” (က) gant ar vogalennoù stag a, i, u, e, e, o, o
Setu sifroù ar skritur burmek
Omniglot. Lec'hienn dispar diwar-benn an doareoù-skrivañ (e saozneg) Myanmar Pellgrgañ lizherennoù burmek evit mann

Tachyeres brachypterus a zo ur spesad evned eus kerentiad an Anatidae.
Bevañ a ra diwar gresteneg, dreist-holl, hag a dap o splujañ er bazoù.
Brosezat eo en Inizi Maloù[1][2] ma plij an aodoù kerreg hag ar baeoù goudor dezhañ.
Tachyeres brachypterus war al lec'hienn Avibase.
↑ Evel ur spesad evned all : Troglodytes cobbi.

Trugarez zo ur ger brezhonek
implijet da verkañ an druez, hervez ar ster kozh,
implijet da drugarekaat, da verkañ an anaoudegezh
Er C'hatholicon gant Yann Lagadeg (1499), embannet gant R.F. Le Men (1868), pajenn 219 : Trugarez, g. misericorde, mercy, l. misericordia
E Kontadennoù ar Bobl gant Fañch an Uhel meur a wech er gontadenn Priñsez an Tronkolenn,
ha chomet en implij ar vrezhonegerien desket abaoe;
implijet fall avat war ar pegsun Nukleel, nann trugarez.
Sellit ouzh ar ger Trugarez er

Evit sterioù all ar ger Moskva, gwelit ivez ar pennad Moskva (disheñvelout).
Ar Moskva pe Stêr Voskva (rusianeg: Москва-река Moskva-reka) eo ar stêr a red dre Gêr-Voskov, kêr-benn Rusia.

► Rouantelezh Gwent‎ (1 Rum., 1 P)
Niver a bennadoù er rummad "Rouantelezhioù brezhon"
Adtapet diwar « https://br.wikipedia.org/w/index.php?title=Rummad:Rouantelezhioù_brezhon&oldid=1470402 »

Kêr-benn Kuito
Bié zo ur proviñs eus Angola, e kreiz ar vro. Strujus eo an douar e Bié ha gounezet e vez maiz, korz-sukr, riz, kafe ha kraoñ-marmouz eno.

Lec'hiadur Servins e Kanton Sains-en-Gohelle hag en Arondisamant Lens
Lec'hienn ar gumun servins.blogspot
Servins a zo ur gêr hag ur gumun eus departamant gall Pas-de-Calais e Bro-C'hall.

War-lerc’h emsavadeg ar Vretoned a-enep an Normaned er bloaz 931, ma voe lazhet o mestr Felecanus, e teuas Inconus pe Incon (un distummadur eus Hákon moarvat) da vezañ mestr Normaned Breizh.
Gant harp Gwilherm Hir e Gleze e kasas da benn un enep-argad. Rankout a reas Alan Varvek mont da Vro-Saoz en harlu adarre.
Freuzet e voe e c’halloud adal ar bloaz 936 gant distro Alan Varvek a adsavas da vat galloud ar Vretoned e Breizh e 939.
Plakenn e Plourivoù a zalc'h koun eus emgann Alan Varvek ouzh Incon.
La Chanson d'Aiquin (Kanenn Aiquin), skrid gallek eus an XIIvet kantved, a gont troioù brezel ar Vretoned a-enep an Normaned evit dieubiñ o bro. An anv Aiquin a zo evit Hákon, a greder.
Felecanus Penntiern da vare reuziad an Normaned War e lerc'h:
Kontelezh Naoned

Llangollen hag ar stêr Dyfrdwy.
Llangollen zo ur gêr eus biz Kembre, e Sir Ddinbych. Emañ war lez ar stêr Dyfrdwy. Brudet eo abalamour d'he font kozh ha d'he eisteddfod sonerezh etrebroadel a vez aozet bep bloaz ha ma vez sonerien ha kanerien eus ar bed a-bezh.
Savet e voe ar pont brudet dreist ar stêr Dyfrdwy e 1345 gant John Trevor, eskob Llanelwy. E-kichen Llangollen emañ rivinoù kastell Dinas Brân.
Dont a ra anv Llangollen eus hini ur manac'h kembreat eus ar VIvet kantved, sant Collen, un anv a gaver ivez e lec'hioù all, evel Kolan (Colan) e Kerne-Veur ha Langolen e Breizh.
Huw Morus (Eos Ceiriog), barzh eus ar XVIIvet kantved, ganet e Llangollen moarvat.

Salt Lake City eo kêr vrasañ ha kêr-benn stad Utah, er Stadoù-Unanet. War-lerc'h al Lenn Sall Vras (Great Salt Lake e saozneg) a zo e-tal kichen eo bet anvet. Gant ar bannlevioù ez eus 1 145 905 a dud, hag an unvez kêr a dap 2 328 299 a dud (2011), ar pezh a ra 80% eus hollad ar stad. Savet e oa bet e 1847 gant mormoned hag o fennkarter a zo eno.
(en) An dezerzh hag al lenn e-kichen

Saint-Louet-sur-Seulles a zo ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall.
War lez ar stêr Seulles emañ Saint-Louet-sur-Seulles.

Ur yezh semitek eus isskourr yezhoù etiopek ar su eo ar gafateg (gafat) komzet gwechall er su d’an Nil Glas en Etiopia. Ur yezh varv an hini eo.

Ar c'hariakou (Odocoileus virginianus) a zo ur c'harv eus Amerika.

Niver a bennadoù er rummad "Rouanezed Navarra"

Merkerioù 11 Klask Diwar-benn Kemennoù RSS
Muiañ-gwelet Notet ar gwellañ Luc'hskeudennoù nevez Rummadoù a-nevez Luc'hskeudennoù dre zegouezh Deiziadur

Morleon Zeland-Nevez (Phocarctos hookeri) a zo ur bronneg mor kigdebrer eus ar c'herentiad Otariidae. Ar spesad nemetañ eo er genad Phocarctos.

"Lamm a ma hent" : "Enlève-toi de ma route", "Dégage de mon chemin"; setu ul lesanv, ur moranv, roet d'un den hag a veze imoret fall alies awalc'h (klevet genin e Bro An Alré). Moranvioù evel-se a veze roet d'ur bochad tud ha familhoù, e Breizh-Izel... Ur bern lesanvioù a zo bet dastumet get Mikael Madeg (lennit da heul).

Louzet eo an dour

Pelec'h emañ Oblast Kaliningrad e Kevread Rusia.
Oblast Kaliningrad (rusianeg: Калинингра́дская о́бласть, Kaliningradskaya oblast) a zo un oblast eus Rusia hag a sko war ar Mor Baltel. 941 873 a oa o chom eno e 2010. Distag-krenn eo diouzh ar peurrest eus ar vro pa'z eo un ezklozadur lec'hiet etre Polonia ha Lituania, 600 km diouzh lec'h tostañ Rusia "vras" ha ma'z eo ret treuziñ div stad (Lituania ha Belarus) a-raok e dizhout. Un darn eus Prusia ar Reter e oa betek dibenn ar Brezel-bed diwezhañ. 15 125 km² eo gorread an oblast-mañ. Kaliningrad eo ar pennlec'h, anvet Königsberg betek 1946.

Dispac'h Stadoù-Unanet Amerika

Niver a bennadoù er rummad "Ergerzherien bortugalat"

Niver a bennadoù er rummad "Arkansas"

Erato (Ἐρατώ, Eratố e gregach) a zo unan eus an nav Muzenn a zo merc'hed da v-Mnemosyne. Ren a ra homañ war ar varzhoniezh lourennek hag erotek. Poltredet e vez gant ur gurunenn roz ha meurta, hag ul lourenn en he dorn.

Niver a bennadoù er rummad "Enepyuzevegezh"

Gael Roblin, 3de war listenn NPA/Breizhistance evit dilennadegoù Europa, a oa aterset e-pad manifestadeg kengred gant ar re toull-bac'het ha gloazet…
Douar ha Frankiz !

Petra eo spilhennig ?
an dra-mañ eo:
ur vazhedenn ("badge" e galleg) eo. bazhedenn ar vrezhonegerien graet gant ofis ar brezhoneg.
Hag dreistholl digoust eo spilhennig, evit kaout e unan, ret eo da vont e-barzh an ofis ar brezhoneg ha da gomz brezhoneg.
An hevelep tra zo e bro Gembre.
Gant spilhennig 'ta, posubl eo da welout diouzhtu ma ez eus brezhonegerien er c'harr boutin, er stread, en ur marc'had, ha me oar me...
setu al lec'hienn kenrouedad: http://www.ofis-bzh.org/bzh/actualite/zoom/index.php?actualite_id=101
Lec'hiadur/Localisation : Brest
O pegen kaer ez out, ma bro
Lec'hiadur/Localisation : Bro Gwened
ya mat eo, re vihan eo ar spilhennig d'am soñj.
N'eo ket bras a-walc'h.
Ar spilhennig zo digoust. Ret mont da Ofis ar Brezhoneg. Unan zo ganin.
digoust eo. sot on

Olympia. Miz 'zo dija...
Miz 'zo dija !
Ya, miz 'zo e oan lammet em c'harr-tan mintin abred da bakañ hent Pariz...
Un harz e Roazhon, amzer din en em gavout gant va merc'h, ha setu ni hon div prest d'ober ur pennad hent all betek an Olympia.
Ober an hent mont-dont etre Penn Ar Bed ha Pariz dindan ur 24 eurvezh bennak, ne oa ket gwall fur moarvat.
Rak plijet-tre omp bet gant ho abadenn.
Miz goude, ur wech distanet from an nozvezh-se, e teu din en-dro skeudennoù eus ho levenez, eus ar birvilh a oa ennoc'h.
Ha tra ken evit-se e talveze ar boan bezañ bet graet an hent !
N'ouzon ket evel just penaos ho peus c'hwi bevet an traoù ;
met evidon-me ez eo anat e tispake ho sonerezh an nerzh-kalon a zo ennoc'h,
setu ma oa ken talvoudus hag ar sonerezh e-unan ho perzh evel den en abadenn.
Meur a zoare 'vefe da zisplegañ ho mod d'en em gavout war al leurenn moarvat met ne soñj ket din ez eo ret mont betek aze evit kompren
ar perzh a roit ouzhoc'h hoc'h-unan en ho abadennoù ; evel kaner, evel soner met ivez ha dreit-holl evel den...

Lec'hiadur/Localisation : Bro Gernev
Klask a ran mont en darempred gant Skoazell Vreizh dre o chomlec'h elektronek... met ne zeuan ket a-benn... O chomlec'h ne ya ket en-dro. Piv oar penaos ober ? pe piv en defe ur chomlec'h all ?
Lec'hiadur/Localisation : er vro Pourlet
Lec'hiadur/Localisation : Bro-Gwened
Pe chomlec'h ? Hennañ : info@skoazell-vreizh.org ?
ne ya ket en-dro... gallout a rez klask.
Lec'hiadur/Localisation : Bro Dreger
» Ezhomm am eus skoazell.

« Deuit », eme al louarn dʼe wreg, « deuit buan gant ho tent lemm hag ho stomok digor, [...] ». — (Jakez Riou, Troiou-kamm Alanig al Louarn 1, Gwalarn, 1936, p. 80)

Soudarded kalounek! Pevar! hag int-hi armet kloz, da ziouall eur vaouez hag eun den staget he zaouarn d'ezhan adren he gein!... — (Lan Inisan, Emgann Kergidu Lodenn 2, J.B. hag A. Lefournier, Brest, 1878, p. 69)
Soudarded kalonek ! Pevar ! hag int-hi armet-kloz, da ziwall ur vaouez hag un den staget e zaouarn dezhañ a-dreñv e gein !... — (Lan Inizan, Emgann Kergidu 2, Éditions Al Liamm, 1977, p. 56)

Jean Bollack, Vincent Manac'h

Eglise saint Martin (1844 - 1860) Iliz sant Marzhin
* Sant-Enion-al-Lenn-Veur
Parrezioù tro war dro Pont-Marzhin

Leslouc'h Bihan,

D'ar Sul seizh a viz C'hwevrer 2016,

3 22 Me zo ganet e kreiz Eliane Pronost Traditionnel 00:02:54 1959

Marc'heg an Avel
Yezh va zud, p. 255, Sant-Kouled / St-Coulitz
Doc'h an abard'hê vis(e) ket kous(ket), dé greis-te, ya. Nann, kousk kreis-te (...) Kousk kreis-te vise gwraet doc'h hezh
Med nañ-nann, an dra-s(e) oa un tamm kousk kreis-te, un tamm pos ha 'h o(be)r un as(t)enn war-lerc'h mé lein
Oh ya, oh led(et)-hañw p(e)tram kous(ket) ferm é-heñw c'hoazh, led(et)-hañw.
« Oh ! Hunv(r)eet-mat meus 'vi(d)-noñs 'hat ! Aet oa mé sper(e)d n'ounn ket dé b(e)-lec'h tre »
« Aet oan roud dec'h noñs »

Degemer Karaez> An ti-kêr ha c'hwi> Difraeoù enlinenn> Marilh ar boblañs> Goulenn un akta-marvidigezh
Marilh ar boblañs / Goulenn un akta-marvidigezh
Gallout a rit ivez dibab kaout un akta war al lec’h en ti-kêr dre ziskouez ur gartenn-anv (pe dre lizher gant ur golo-lizher evit kas anezhañ dre ar post).
Deiziad ar marv
Anvioù hag anvioù-bihan an den marv

brezhoneg: Phi (lizherenn)

Ewid goût hiroc'h diwar ma fenn
Ewid goût hiroc'h diwar ma fenn, e c’hellit mont war ma lec'hienn : http://yann_ber.monsite-orange.fr/
Ken voc’h lennet.
Re: Ewid goût hiroc'h diwar ma fenn

france 86 - Dissay - ar c'hastell 01

Kimiadoù Ur Martolod (Cabestan – CD: Gwerz Penmarc’h – Lyrics and Music: Traditional)

Anv Florence Arthaud roet da lise ar mor nevez Sant Maloù
Tro gentañ an agregadur e brezhoneg
Kuzul merañ al lise en deus dibabet reiñ anv Florence Arthaud da lise micherel ar mor nevez Sant Maloù, hag a vo digoret e miz Gwengolo a zeu.
Kuzul rannvro Breizh en doa kinniget an anv-se, gant aotre ar familh. Betek-henn n’en doa anv ebet. An diviz-mañ zo bet kemeret evit dougen bri d’ar voraerez a zo anavezet mat e Sant Maloù evit bezañ gounezet Hent ar Rom e 1990. «Un enor bras evit ar Rannvro da enoriñ eñvor Florence Arthaud e-barzh ar savadur-se. Amañ e vez stummet tri c’hant den yaouank bep bloaz e micherioù ar mor, pesketa pe kenwerzh» eme Pierrick Massiot. D’an 2 a viz Gouere eo bet ofisielaet an anv nevez er rannvro. Un doare brav da reiñ enor d’ur vaouez hag a oa tost ouzh Breizh. N’eo ket ur mare mat evit ar voraerien, p’hon eus keloù ebet eus Laurent Bourgnon abaoe ar 24 a viz Even… D’ar 4 a viz Gwengolo e vo graet lid-digeriñ lise ar mor Florence Arthaud.

Deiziadur republikan gall — Wikipedia
Deiziadur republikan gall
Ur skouerenn eus an Deiziadur republikan, e mirdi istor Lausanne.
An Deiziadur republikan gall a oa un deiziadur a voe krouet hag implijet da vare an Dispac'h gall, goude staliadur ar republik e Bro-C'hall. Implijet e voe e-pad 12 vloaz, adalek dibenn 1793 betek 1805, hag e-pad 18 devezh gant Kumun Pariz e 1871.
Ijinet e oa bet evit diverkañ ar roud eus ar gouelioù relijiel diouzh an deiziadur hag evit lakaat da dalvezout ar sistem dre zek, a oa bet lakaet da dalvezout evit ar muzulioù (metr, litr, lur gall...).
Gant an Deiziadur republikan gall e voe kemmet anv ar mizioù hag an devezhioù. Rannet e oa ar bloavezh etre daouzek miz, tregont devezh e pep hini, gant pemp pe c'hwec'h devezh ouzhpenn, anvet Sans-culottides, e dibenn ar bloavezh.
Pep miz oa rannet etre tregont devezh (teir gwezh dek). Anvet e oa an devezhioù-se gant anvioù savet diwar elfennoù latin : primidi, duodi, tridi, quartidi, quintidi, sextidi, septidi, octidi, nonidi, décadi. An dekvet devezh-se a oa lakaet evit derc'hel lec'h ar Sul. D'an devezh-se e ranke an holl diskuizhañ ha kemer perzh er c'hoarioù gourc'hemennet gant ar gouarnamant. Paouezet e voe d'ober gant an anvioù-se e 1802 (bloavezh X).
Kregiñ a rae ar bloavezh da gedez Gwengolo. Deiz kentañ ar bloaz e oa deiz kentañ miz "Mendem". Lakaet e voe niverennoù d'ar bloavezhioù, gant sifroù roman. An 22 a viz Gwengolo 1792 e voe deiz kentañ ar bloavezh I.
Paouezet e voe d'ober gant an deiziadur republikan-se d'ar 1añ a viz Genver 1806, da lavaret eo d'an deiz goude an 10 Nivôse An XIV.
Gant ar barzh ha politikour gall Fabre d'Églantine (1750-1793) e voe ijinet anvioù nevez mizioù ar bloaz.
Setu o anvioù republikan, gant un displegadenn e brezhoneg (EK, war-lerc'h an anvioù a gaver er romant Emgann Kergidu).
Vendémiaire (22 a viz Gwengolo ~ 21 a viz Here) - Miz ar vendem, miz Mendem (miz ar vendaich, EK)
Brumaire (22 a viz Here ~ 20 a viz Du) - Miz ar vrumenn, ar brumennoù
Frimaire (21 a viz Du ~ 20 a viz Kerzu) - Miz ar frim, ar yenion
Mizioù ar goañv (en -ose da gentañ, en -ôse goude)
Nivôse (21 a viz Kerzu ~ 19 a viz Genver) - Miz an erc'h
Pluviôse (20 a viz Genver ~ 18 a viz C'hwevrer) - Miz ar glav (EK)
Ventôse (19 a viz C'hwevrer ~ 20a viz Meurzh) - Miz an avel
Germinal (21 a viz Meurzh ~ 19 a viz Ebrel) - Miz ar sev (miz ar séan, EK)
Floréal (20 a viz Ebrel ~ 19 a viz Mae) - Miz ar bleuñv (EK)
Prairial (20 a viz Mae ~ 18 a viz Mezheven) - Miz ar pradoù
Mizioù an hañv (en -idor)
Messidor (19 a viz Mezheven ~ 18 a viz Gouere) - Miz an eost
Thermidor (19 a viz Gouere ~ 17 a viz Eost) - Miz ar wrez[1]
Fructidor (18 a viz Eost ~ 16 a viz Gwengolo) - Miz ar frouezh
Ne voe ket trawalc'h da Fabre d'Églantine avat ; evit pellaat muioc'h c'hoazh diouzh an Iliz ez ijinas erlerc'hiañ termenoù a denn d'ar gounezerezh ha d'ar maezioù ouzh anvioù ar sent a oa bet gouestlet pep devezh ar bloavezh dezho.[2] Calendrier rural, "deiziadur kouerel", a voe graet eus an deiziadur-se neuze.
Pep quintidi, da lavaret eo 5vet, 15vet ha 25vet devezh pep mizvezh, a oa gouestlet d'ul loen ; pep décadi, da lavaret eo 10vet, 20vet ha 30vet devezh pep mizvezh, a oa gouestlet d'ur benveg. Anvioù danvezioù a dalvez evit al labour-douar hag ar sevel-tiez a voe dibabet evit Nivôse, kentañ mizvezh ar goañv.[3]
Setu amañ skwer degad kentañ miz Vendémiaire, da lavaret eo degad kentañ ar bloavezh republikan :
Quintidi, "pempvet devezh", marc'h ;
Sextidi, "c'hwec'hvet devezh", balzam ;
Setu amañ, renket dre rannamzerioù, Calendrier rural ar Republik, a grog dre ar 1añ a viz Vendémiaire (diwar al latin vendemia, "mendem"), devezh ar rezin – an 22 a viz Gwengolo – hag a echu gant an 30 a viz Fructidor, da lavaret eo ar 16 a viz Gwengolo, devezh ar baner.
Kemm-digemm eo ar c'henglotadur etre an deiziadur-se hag an deiziadur gregorian a implijomp ; bez' e c'hall devezh kentañ ur miz "republikan" bezañ etre an 18 hag an 22 eus ur miz gregorian, diouzh ar bloaz – ur c'heitad eo ar c'henglotadur a roomp amañ eta.
Gant al livour Louis Lafitte (1770-1828) e voe aozet ar skeudennoù, a voe engravet gant Salvatore Tresca (1750-1845) etre 1797 ha 1798.
Diskar-amzer[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
20 a viz Genver – 18 a viz C'hwevrer
19 a viz C'hwevrer – 20 a viz Meurzh
Nevez-amzer[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
21 a viz Meurzh – 19 a viz Ebrel
20 a viz Ebrel – 19 a viz Mae
20 a viz Mae – 18 a viz Mezheven
19 a viz Mezheven – 18 a viz Gouere
19 a viz Gouere – 17 a viz Eost
Kristof Jezegoù, Hor Bro e-pad ar Revolusion, Ti-moullañ Ar Bobl, Karaez, 1915.
↑ Anvet Fervidor ivez en un nebeud skridoù ; gwelit Geneablog, ma kaver ar ger bet skrivet e 1793.
Deiziadur republikan
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Gen 2017, da 16:09.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Michel a zo stumm gallek an anv-badez Mikael.
Evit lenn ster hag orin an anv, gwelit Mikael.
1 Stummoù all
4 Michel evel anv-tiegezh
An anv-plac'h Michèle, pe Michelle
Kavet e vez ivez evel eil anv-badez : Jean-Michel (brezhonekaet evel Yann-Vikael, pe Yann-Kael).
Michel Platini, melldroader gall, hag unan eus renerien ar sport
Michel Der Zakarian, melldroader, aet da c'hourdoner gant FK Naoned
an asteroidenn (1376) Michelle
Michèle Alliot-Marie, politikourez, maer Donibane Loizun, ministrez meur a wech e gouarnamantoù gall an tu dehoù,
Michèle André ha Michèle Barzach, bet ministrezed e Bro-C'hall
Michel evel anv-tiegezh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Henri Michel (1947-), melldroader e Naoned, aet da c'hourdoner gant skipailh mell-droad Bro-C'hall
La Mère Michel, ur vaouez en ur ganaouenn c'hallek hengounel; un adstumm zo d'ar ganaouenn ha n'eo ket graet evit ar vugale [1].
Michelle (sonenn) zo anv ur ganaouenn gant The Beatles, en o fladenn Rubber Soul (Kerzu 1965), a reas berzh bras e 1966.
A bep seurt[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ur bajenn disheñvelout eo homañ, da lavarout eo ur roll pennadoù hag a zo damheñvel o anv. Bremañ e c'hallit dibab ennañ ar pennad emaoc'h o klask. Ma'z oc'h degouezhet er bajenn-mañ dre ul liamm diabarzh e c'hallit kemmañ al liamm er pennad-se evit ma kaso war-eeun d'ar bajenn a glaskec'h tizhout.
Anvioù-badez gallek
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 30 Kzu 2016, da 08:22.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Jean Jaurès (anv leun: Auguste Marie Joseph Jean Léon Jaurès) bet ganet d'an 3 a viz Gwenholon 1859 e Castras (Castres), en Okitania, marvet e Pariz (Bro-C'hall) d'an 31 a viz Gouere 1914.
Politikour gall e oa. Drouklazhet eo bet e Pariz, d'an 31 a viz Gouere 1914 gant Raoul Villain. Prezeger ha dileuriad sokialour anezhañ, eo brudet evit bezañ a-enep ar brezel, e koulz ar Brezel-bed kentañ. Ganet eo bet e Castres e 1859 en ur familh a vourc'hizien uvel. Ur skoliad donezonet eo ha dont a ra da vezañ skoliad e lise Louis Le Grand e Pariz. E 1878 eo degemeret e Normale Sup', kentañ er genstrivadeg dirak Henri Bergson. E 1881 en deus bet e "agrégation" e Prederouriezh, en trede renk. Mont a ra da gelenner, neuze. Difenn a ra Alfred Dreyfus, tamallet da vezañ treitour gant an arme, ha klask harpañ ar Republik. Nec'het bras eo gant gant ar brezel a zeu. Gervel a ra gant ar strollad sokialour nevez-krouet gantañ ha gant mouezh e gazetenn "l'Humanité" al labourerien da herzel al labour a-enep ar brezel. Kaz o deus ar vroadelourien c'hall outañ. Drouklazhet eo e tavarn "le Croissant", d'an 31 a viz Gouere 1914, nebeut amzer goude marv Franz Ferdinand, hêr Aostria-Hungaria.
Politikourien Bro-C'hall
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 21 Gwe 2013, da 08:34.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Anjouan, pe Nzwani, pe Ndzuwani, zo un enezenn e Komorez, e Meurvor Indez. 424 km² eo he gorread ha war-dro 270 000 annezad zo enni. Mutsamudu eo ar gêrbenn.
Er bloavezhioù 1500 e voe savet sultanelezh Ndzuwani a yae an enez a-bezh d'he ober. E 1886 ec'h eas dindan gwarez Bro-C'hall ha staget ouzh ar Stad-se e 1912. E miz Kerzu 1974 e tibabas an annezidi bezañ dizalc'h diouzh Bro-C'hall hag unanet ouzh republik Komorez.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 3 Ebr 2013, da 02:59.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Breton  Yec'hed mat

List of the bishops * Impalaer Kornog : Valentinian III, adalek an 23 Here 425. Drouklazhet ar 16 Meurzh 455. Petronius Maximus a zo anavezet an 17 Meurzh; drouklazhet an 31 Mae. Avitus a zo anavezet an 9 Gouere 455.
* ASC : Breizh (-Veur) : emgann Aylesford. Hengist hag e vab Aesc a zo trec'h war ar Vritto-romaned. Horsa, breur Hengist, a zo lazhet en emgann. Aloubet eo bro Gent gant ar Juted.
anv an deiz
Traoù a bep seurt eus 0455 : Varia de 0455 :

Brezel ar Pevar-Ugent Vloaz

Kentañ _ War-gil _ 1 2 3 _ Da-heul _ Diwezhañ

Katell PEOC'H

C'hwezh Ar Marv 1
Dañs An Anaon 1
Ya d'ar brezhonneg -- 0

Bep bloaz e tibun en Oriant strolladoù dañserien ha bagadoù o tont deus pep korn ar bed. Ar bloaz-mañ c'hoazh e oa...
Pedet e oa bet Bagad Cap Caval hag an tabouliner-meur Dominique Molard war leurenn an Triskell e Pont-'n-Abad evit ar...
Ar strollad Joa en deus embannet ur bladenn nevez e fin ar bloavezh 2013.
Deuet e oa Gweltaz Adeux da ginnig deomp div ganaouenn war plato Bali Breizh d'an 3 a viz Du 2013. Plijadur zo bet !...
Ur strollad nevez eo Dañs er Jeko. Kanañ a reont e Brezhoneg ha levezonet eo ho sonerezh gant Bro Brazil. Ur meskaj...
Ar strollad ADNOZ a zo un daouad yaouank. Kanañ a reont e brezhoneg skridoù savet ganto. Kinnig a reont ur folk sioul...
Ur meskaj etre fest noz ha funk setu penaos e c’hellfemp klask termeniñ sonerezh ar strollad-mañ.
Div blac’h, div vignonez, daou venveg gant kerdin.
An delennourez Cecile Corbel a lak ar sonerezh geltiek da vezañ anavezet er bed a-bezh.
Ysa a zo telennourez ha kanerez. Embannet he deus ur bladenn e 2011 anvet "Livioù an Amzer".
Kinnig a ra deomp Pat O'May sonerezh metal mesket gant levezonioù keltiek.
Anavezet mat eo Mona Jaouen e Breizh. Kanet he doa, da skouer, gant ar strollad Storlok.
Ar pevarad-mañ a ginnig ur rock teñval ha nerzhus gant pozioù a gont istorioù karantez diaes hag ar spi e vo bravoc’h...

Ar c'hembraeg hep poan, troet diwar saozneg levr Caradar "Welsh made easy".

Details for: Skol ar c'hleuziou = à l'école des talus. Bro Leon, Bro Dreger...
Skol ar c'hleuziou = à l'école des talus. Bro Leon, Bro Dreger...

Ur & Penn →

TEAM PENN AR BED, 2h47mn33s

Troioù-kaer Loupio. An Emgav ha danevelloù all.

09 - Enez Eusa
12 - Sonate en Trio - Da Lec'h All

* Bro-Skoz : Roperzh III Stuart adalek an 19 Ebrel 1390; aet da Anaon ar 4 Ebrel 1406. E vab Jakez In a zeu war e lec'h (>1437)

Setu ar gevredigezh Ar-Un-Dro e Gwidel àr

Savet diwar an anv-gwan niveriñ seizh hag ar ger hun.
Meneget er C'hatolikon (sizun).
Da geñveriañ gant ar ger kerneveurek seythen.
Prantad seizh devezh a ya pe eus ar sul d'ar sadorn pe eus al Lun d'ar Sul.
bezañ eus deiz kentañ ar sizhun, eus deizioù kentañ ar sizhun
saozneg : week (en)

Kar moarvat d'ar gerioù brezhonek kan pe gant.
Kavet en krennvrezhoneg (quentel).
Meneget er C'hatolikon (quetell).
Da geñveriañ gant ar gerioù ceadal en iwerzhoneg, cantalon en galianeg.
Patern. — Ne roio kentel ebet d'eoc'h, e doare ebed ; [...]. — (Yann-Vari Perrot, An Aotrou Kerlaban Pez farsus e 3 Arvest, Brest, 1922, p. 33.)
Kan (e Barzaz Breiz, en anv div werz: Kentel ar Beorien ha Kentel fest ar vugale .
(Ral:) Implijet gant an Uhel en eil levrenn e Gwerziou Breiz Izel (e-lec'h ar ger-se e rae gant gwes el levr kentañ, evel ma reas goude en e Soniou Breiz Izel.
saozneg : lesson (en)

Lec'hiadur/Localisation : val-andré

Abadenn A bep ton, a bep son - Pennad skignet d'ar 13.06.2016
Pennad-komz kaset da benn gant : Gwendal Le Ruyet
Pladenn ar sizhun Carré Manchot ! get ''Ton kentañ gavotenn '' tennet ag ar bladenn 30 (2016 - Badadrao)
Adkavit "A bep ton, a bep son", ho abadenn sonerezh war Radio Bro Gwened, bemdez etre 6e30 ha 7e15.
Bep sizhun ho po tro da zizoloiñ un azour pe un arzourez ag ar sonerezh a-vremañ hag e tizoloimp asambl ur bladenn nevez daet er-maez e-mesk sonerezh hengounel pe sonerezh ar bed.

savet diwar an anv-kadarn chañs, gant an dibenn anv-verb -añ
dichañsañ, c'hoarvezout

Pa nijo ar moc'h

Enez ar rod (Ar skeudennoù gant an oberour)

Roll an eskibien * Pab : Pius VI, adalek ar 15t C'hwevrer 1775 (>1799)

* Heskinerezhioù kriz a-enep ar gristianed : ar 6 eost, dibennet eo ar pab Sixt II e Roma; an 10 Eost, an diagon Laorañs a zo lakaet ar marv; ar 24 Eost, en Utika, 300 kristian a zo bounted bev er raz-bev; ar 14 Gwengolo, Kiprian, eskob kartada, a zo lakaet d'ar mar.

Demat deoc'h (Bonjour a tous)

Lec'hiennoù

Poc'her dernière 2 vloaz war lerc'h... - Gwagenn TV
'Oan ket 'vit dont en Erer kozh ar bloaz-mañ met plijet bras on gant ar programmiñ a vo a-benn bloaz, fiziañs 'meus e c'hallin dont !

Breton e pep amzer, gant pilpouzed, a vez graet beleien anezho, ez eus bet lakaet kurunennoù war pennoù laeron, a vez graet rouaned anezho

400 0 _ ‎‡a Francesco Iañ de' Medici‏

Breton n'eo ket gant gerioù hepken e vez maget mab-den, daoust ma'z eo gwir e vez ret dezhañ o lonkañ a-wezhioù

N'anavezan eus ar beajou
Va c'han a savo dieub
Deus ' ta ganin da redeg an hollved
Gortoz 'ran an amzer da zont
E-barzh ho ti 'erruan va dous
Ar vugale 'glask war ma lerc'h
Evit tapout ac'hanon

Ar c’hleïer a zone ho zri,
’Ma ’r Vosenn-wenn e penn da di,
Ann tad war-lerc’h o c’huibanad,
Gant trouz ar c’hiri houarnet……
Ha ma bered, bet’ ar muriou !
Dao e benniga ar c’hroaziou,
E’borc’h Gourin, war un doal-wenn,
Ur c’hloarek iaouank a skrive.
Kanet gant Gaït, maoues a 70 vloaz,
D’ar re ’ oa klan gant ar vosenn !

brezhoneg : Abadenn d’ar Yaou 28 a viz C’hwevrer : Petra nevez gant ar c’hleweled e brezhoneg ?

Evit yezh ha sevenadur Breizh
Kemerit ur pezh- mell gaoter ha taolit mesk-ha-mesk e-barzh :
kontadennoù skrijus, barzhonegoù, mojennoù hengounel, istorioù farsus, kanaouennoù liesseurt ha sonerezh…Ouzhpennit ul loaiad ijin, un tamm hardizhegezh,ur meudad karantez ha strinkit war-c’horre, ur sac’had laouenidigezh.
Gantañ e veoc’h souezhet a-wechoù, pe spontet, laouenaet, pe pakaet gant ar c’hoant dañsal ivez.
Tañvaet e vo al lip-e-bav-se d’ar sadorn 24 a viz Genver 2015 war-dro 8 eur noz e
Hastit tudoù ha lakait ho anv :

Pajenn bet digoret d'an 28 a viz Meurzh 2010 * Page ouverte le 28 mars 2010
"e glazur, e peul en arc'hant" d'Aboise
"peuliet en aour hag e gul a c'hwec'h pezh" d'Archac
"e gul, e zaou peul brizhet, e c'hab en aour"
"en arc'hant, e dri peul e sabel, e c'hab e gul karget gant ter steredenn en aour"
"peuliet en aour hag e gul a c'hwec'h pezh"
"e glazur, e dri peul en arc'hant"
"peuliek etre aour ha glazur a c'hwec'h pezh"
"peuliaouet en arc'hant hag e glazur a c'hwec'h pezh"

M eus an’ve’et mat ar paotr
bet eo bet ’ ti ar chaloni
bet eo bet chef ur bagad bigi
’M eus an’ve’et mat ar plac’h
da eil devezh an dispac’h
D’ar poent-se e lâran deoc’h
ne oa na gwinizh na kerc’h
holl ar re-se oa chaseourien
Krog e oa emgann ar razhed
ar re voan, ar re galet
Bremañ an oabl ’vit kantvedoù
ar morioù goloet ga’ erc’h
preñved doñv betek an nec’h
’Dalv ke’ ’boan deoc’h klask ar fin
’ chomit ket da c’hortoz Arzhur
bet eo bet soudard ha martolod
bet eo bet diwaller-moc’h
he deus renet un toull-bac’h
gwerzhet ’ deus ur wech he c’horf
An daou-se zo ’barzh ar vered
n’eo ket brav dibab en noz
ar pezh zo gwir, ar pezh zo faos.

Pleg-mor California, anavezet ivez evel Mor Cortés (Mar de Cortés pe Mar Bermejo pe Golfo de California e spagnoleg) zo ur mor-bihan etre ledenez Baja California ha douar-bras Mec'hiko, 160,000 km² dezhañ.
Eno eo e aber doureier ar stêr Colorado, aet tamm-ha-tamm war vihanaat gant ar stankelloù, evit brasañ damant pesketourien an aod. Aberioù stêrioù all zo ivez: ar stêrioù Fuerte, Mayo, Sinaloa, Sonora, ha Yaqui.
En dro-dezhañ emañ ar stadoù-mañ:

Evit an anvioù all gant Arvor pe an Arvor, gwelit ivez ar pennad Arvor (disheñvelout).
An Arvor a zo ur gumun eus Breizh e kanton Plañvour e departamant ar Mor-Bihan.
Aozer : Loïc Ermoy – Kuzul ar Gumun : 1971.
Krouet e voe ar gumun d'an 2 a viz Ebrel diwar ul lodenn eus kumun Plañvour [3].
Mervel a reas 37 den eus ar gumun abalamour d'ar brezel.
D'ar 27 a viz Gouere 1944 e kouezhas un nijerez (Spitfire V marilhet AR343 ha kodet AZ-?) eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force) en Arvor; mervel a reas he nijour [5].
E Sankenn an Oriant edo ar gumun; dieubet e voe an Arvor d'an 10 a viz Mae 1945 goude emzaskoridigezh an Alamaned [6].
Brezel Korea: mervel a reas ur milour.
An aoter hag ar c'heur.
Traoñ an iliz.
Eochaill (Iwerzhon) abaoe 1986
(br) an Arvor war lec'hienn Geobreizh

Ar pod-espern zo ur pod ma vez lakaet an arc'hant espernet gant ar vugale.
Porc'hell[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Alies e vez graet ar podoù-espern e stumm ur porc'hell, abalamour ma vez graet piggy bank eus an dra e saozneg. Adkemeret eo bet ar ger e yezhoù zo. Gallout a reer ober anezho e stumm ne vern pe loen all, ma n'omp ket saoznegerien.
Ur maneki-neko eus Japan. Hemañ zo ur podig-espern.
E Japan e vez graet ar maneki-neko, kazh ar chañs, savet gantañ e bav, hag a servij da bod-espern ivez.
Unan kozh-kozh. Pri-poazh, Majapahit , er XIVvet pe XVvet kantved kent JK, eus Trowulan, reter Java. Dastumad Mirdi Broadel Indonezia, e Jakarta. A-hervez e vije ur pod-espern, dres e doare ar saoznegerien.

Ar weledigezh war-lerc'h ar sarmon — Wikipedia
Ar weledigezh war-lerc'h ar sarmon, livet gant Paul Gauguin, 1888
Ar weledigezh war-lerc'h ar sarmon (La Vision après le Sermon), pe Jakob o’n em gannañ gant an ael (La Lutte de Jacob avec l’Ange), zo ul livadur gant Paul Gauguin e-kerzh ur chomadenn e Pont-Aven.
Levezonet eo an oberenn gant ar mestr japanat Hokusai. Miret eo an daolenn en National Gallery of Scotland e Dinedin.
Émile Bernard: Maouezed e Breizh, 1888
Ar Gouren, gant Paul Sérusier
Emgann Jakob hag an Ael, 1854-61, Eugène Delacroix

Split (disheñvelout)
Split a c'hall bezañ meur a dra :
Split, ur gêr eus Kroatia

Ar Beg-botez (liester : Begoù-botez)[1] a zo ur spesad evned hirc'harek bras, Balaeniceps rex an anv skiantel anezhañ.
Penn ur beg-botez.
Bevañ a ra diwar besked peurvuiañ, hag ivez diwar naered-dour ha raned. Degouezhout a ra dezhañ debriñ baoted, blotviled, gagnoù, krignerien, krokodiled yaouank, ploged ha varaned gwech an amzer.
Kavout a reer ar spesad e geunioù bras Afrika ar C'hreiz[3].
(en) Balaeniceps rex war al lec'hienn BirdLife International.
↑ Balaeniceps rex war al lec'hienn Avibase.

Oblast Voronej (ruseg : Воро́нежская о́бласть, Voronejskaya oblast) a zo unan eus oblastoù Rusia. Voronej eo ar gêr-benn.

Gustav zo un anv-badez alamanek, danek, hebreek, jeorjek, norvegek, rusek, slovakek, slovenek, svedek, skrivet Gustaf a-wechoù ivez e svedeg.
Daou zisplegadur a vez roet:
unan slavek, eus "Gostislav", diwar "Gost'" ("kouviad") ha "slava" ("klod").
Eizh roue e Sveden zo bet anvet Gustav, adalek Gustav Iañ Vasa betek ar roue a vremañ Carl XVI Gustaf.
Gustav Iañ, roue a lakaas fin da Unaniezh Kalmar hag a roas an dizalc'hted da Sveden, stak ouzh Danmark betek neuze.
Gustav II Adolf , penn-brezel e-pad Brezel an Tregont Vloaz, lesanvet Leon an Norzh;
Gustav Mahler (1860-1911), piaonour, sonaozer ha penn laz-seniñ
Al Linenn Gustav, bet savet d'an Alamaned en Italia e-pad an Eil brezel-bed.

E brezhoneg e vez lakaet ur bennlizherenn d'ar mizioù. Skouer : an 18 a viz Gwengolo 2018 zo hiziv.

Jacopo Negretti, pe Jacopo Nigretti (Serina, 1480 - Venezia, 1528), a veze lesanvet Palma il Vecchio, a oa ul livour italian eus Skol Venezia, ganet en Serina Alta, tost da gêr Bergamo. Lesanvet e oa Palma il Vecchio abalamour d'un niz lesanvet Palma il Giovanno hag a oa diskibl d'an Tizian. Gant Giorgio Vasari e veze lavaret Il Palma anezhañ en e levr Le Vite.
War-dro 1510 e kuitaas Bergamo da zont da Venezia. Er bloavezhioù 1512-1514 e livas un Assomption er Scuola di Santa Maria Maggiore.
Sacra conversazione, 1516-1518, eoullivadur war goad, 64x90 cm, dastumad prevez,
Tre sorelle (Teir c'hoar), 1520 circa, eoullivadur war goad, 88x123 cm, Dresden, Gemäldegalerie
Salvator Mundi, 1520-1522 circa, eoullivadur war goad, 74x63 cm, Strassburg, Mirdi an arzoù-kaer

Bet eo Zoltán Tildy e penn Republik Hungaria a-raok bezañ Ministr-Stad e gouarnamant Imre Nagy e 1956.
Kondaonet e voe da chom 6 vloaz en toull-bac'h met e 1963 e voe dieubet. Bloaz war-lerc'h e varvas.

Ur rannyezh zapotekek eo zapotekeg Yatzachi eus familh ar yezhoù otek-mangeek, komzet gant tro-dro da 2 500 den (1990) e Bro-Vec'hiko.

Gwelout a reer un den o lazhañ e wreg goude dezhi bezañ tamallet da vezañ avoultr. Pa oar an den e oa digablus e c'houlenn pardon digant Sant Anton hag a sav ar vaouez a varv da vev.
E 1511, p'edo o tec'hel rak ar vosenn a rae he reuz e kêr Venezia, hag a lazhas e vestr Giorgione, e kavas Tizian repu e Padova. Eno e voe karget da sevel tri murlivadur e sal vras ar Scuola del Santo, ul lec'h bodadegoù tostik da'r basilica del Santo.

Priz lennegezh Kuzul an Norzh 2001 gant Oppdageren
Jan Kjærstad (6 a viz Meurzh 1953 en Oslo) a zo ur skrivagner norvegiat. Kjærstad en deus bet diplomoù doueoniezh gant Skol doueoniezh Norvegia ha skol-veur Oslo. Skrivet en deus danevelloù, romantoù hag arnodadennoù ha e penn ar gelaouenn lennegel Vinduet ("Ar prenestr") emañ. Meur a briz lennegel en deus bet. Troet eo bet e levrioù e saozneg, galleg, alamaneg, daneg, svedeg, hungareg, e-touez yezhoù all.

Herri al Leon (1129/1131-1195), pe Heinrich der Löwe en alamaneg, a voe Dug Sachsen (evel Herri III) adal 1142 ha dug Bavaria (evel Herri XII) adal 1156, div zugelezh a zalc'has betek 1180. Unan eus galloudusañ priñsed Alamagn e oa, ken na deuas e gevezer ha kenderv eus an tiegezh Hohenstaufen Friedrich Barbarossa, hag e vab Herri VI, da dennañ digantañ Dugelezh Sachsen ha dugelezh Bavaria
Mab e oa da Herri al Lorc'hus, dug Bavaria ha Sachsen, hag a oa mab da Herri an Du, dug Bavaria. E vamm a oa Gertrud von Sachsen, merc'h nemeti an impalaer Lotar II, pe Lotar von Supplinburg, ha Richence von Nordheim, pennhêrez douaroù sakson Nordheim ha Braunschweig-Lüneburg.

Rummad:Romantoù skiant-faltazi — Wikipedia
Rummad:Romantoù skiant-faltazi
Niver a bennadoù er rummad "Romantoù skiant-faltazi"

Deiziad ganedigezh/marvedigezh 23 Eost 1905 17 Ebrel 1967

H. Le Bihan ed. (1999) Breizh ha pobloù Europa. Pennadoù en enor da bPer Denez. Rennes

Kevredigezh an holl gelennerien ha stummerien war ar #brezhoneg hag e brezhoneg — Association des professeurs et formateurs de/en breton

LEVR GWENN HA DU AR BREZHONEG - XVIIème siècle
LEVR GWENN HA DU AR BREZHONEG

Bleud tro-heol gwelet gant ar MEB.
Ar bleunioù tro-heol (Helianthus annuus eus o anv skiantel), zo ur blantenn vloaziek dezhi bleunioù bras eus ar genad Helianthus, a orin eus Norzhamerika, evel an Helianthus tuberosus. Gounezet e vez ar greun, eoul enne (war-dro 40 % eus ar materi) ha mat-tre d'ober boued. Roet e vez an delioù d'ar chatal.
Dont a ra an anv tro-heol eus ar ger gallek « tournesol » a zo troidigezh ar ger italianek « girasole» , « a dro gant an heol ». Anvioù all a vez graet ouzh ar blantenn-se a-wechoù: bleunioù-heol (diwar an anvioù saoznek hag alamanek), heol-bras, greun peroked, heliant…
Brudet eo taolennoù Vincent van Gogh diwar-benn ar bleunioù tro-heol.

An implijer-mañ ne oar ket spagnoleg anezhañ tamm ebet pe koulz lavaret.
Ar re-mañ zo tud ne gomprenont ket spagnoleg.

Padmé Amidala a zo un dudenn eus an hollved Star Wars. A orin eus ar blanedenn Naboo eo. Bet eo bet Rouanez Naboo. War-lerc'h he ren ez eo bet senedourez er sened galaktikel. A-enep da brezel ar c'hlonoù e oa, ha kemeret he deus perzh e krouidigezh ar pezh a zeuio da vezañ an Emglev Rebell. Dimezet eo dre-guzh da Anakin Skywalker dre ma n'hall ket ar Jedi dimeziñ pe zoken karout unan bennak. Marvet eo en ur c'henel ar c'hevelled Luke ha Leia. Dispartiet eo ar c'hevelled diouzhtu ha kuzhet diouzh o zad deuet da vezañ Dark Vador.

Bonnie Tyler, pe Gaynor Hopkins hec'h anv en ti-kêr, bet ganet d'an 8 a viz Even 1951 e Abertawe, a zo ur ganerez kembreat.

- Lec'h Uhelañ Kings Peak
Utah (distagadur IPA: [ˈjutɑː]), a zo unan eus an 50 Stad a ya d'ober Stadoù-Unanet Amerika.
Tost da 80 % eus ar boblañs a zo o chom en-dro da veurgêr Salt Lake City ha dre-se eo peuzdidud ar peurrest eus ar stad, brudet abalamour da binvidigezh ha braventez he finvidigezhioù naturel, ha da bouez ar Vormoned e buhez ar vro.

Niver a bennadoù er rummad "Douaroniezh Soudan"

Illatpiramis: Lann-Ael (Lostmarc'h) 2007

Ya, start ar blanedenn a-wechou, n’em eus labour ebet ken. Ar bolitikerien a zo kaoz: n’int ket laouen gant an UE ha setu perak ne vo ket troet e islandeg ken testennoù-leiz savet gant tud zo e Brussel. C’hoant ‘m … Continuer la lecture →
Emañ ar bed o treiñ, anat d’an holl. Erruet un nevezamzer iskis a-walc’h ha gwelet ‘vo pelec’h ez imp bremaik. Un printemps qui donne le vertige. Umbrotatímar og undarlegt vor. Hver veit hvar við dönsum um næstu jól?
Kreñv an aveloù o c’hwezañ tro-dro an ti dec’h a-hed an devezh. Rannet eo bet ur wezenn, memes, hag a glav o kouezhañ spontus. N’eo ket displijus penn-da-benn, a gav din. Ober a ra vat ivez. Sólgosin virðast örva rok … Continuer la lecture →
Ur barzh o chom e Bro-Island, a orin eus ar Stadoù-Unanet. Plijus a gav din ar pezh barzhoniezh-mañ. Barde de la Terre vivant en Islande, un texte qui porte bien son nom. Kraftmikið ljóð í einfaldleika sínum og óendanleika.

Localisation : Kentoc'h mervel eget bezañ saotret

Ar Barzh a écrit:
Ar Barzh le Lun 3 Mar - 23:30
Ar Barzh le Mar 4 Mar - 13:11
Ar Barzh le Mer 5 Mar - 10:41

an troc'her lann

Ar Seizh Bigoudenn!

« Kerz kuit, kerz kuit...Amañ emañ ma flas »

REZISTANT(EZ)ED HA MIGNON(EZ)ED DA REZISTAÑS
DEGEMER MAT WAR AL LEC'HIENN

brwiki Yezh ar Sinoù Kebekek

Kelc'h Marzhin Eilved Rann
1. - Marzhin, Marzhin, pelec'h it-hu
War lez an aod, toull ar garreg.
4. Mond a ran da glask d'ar flourenn
Ar beler glaz hag an aour-yeotenn.
E-kreiz ar c'hoad,'lez ar feunteun.
7. Hag ar beler gant ar flourenn
Kenkoulz hag an aour-yeotenn.
E-touez an eon, toull ar garreg.
9. Marzhin, Marzhin, distroit en-dro!

Kemeromp ur walenn vetal turgnet ha gobariet reizh war hec’h hed, ha greomp warni un esa a sacherezh evit arruout da vuzuliañ hec’h astennadur etre an daou boent A ha B. Pa vefomp arru tost d’ar poent e-lec’h e torro ar walenn, ni a welo war hec’h hed ur strizhadenn pe ouzhpenn unan.
Mar turgnomp adarre ar walenn ha mar c’hobariomp anezhi goude evit reiñ dezhi war hec’h hed treuzkizenn(1) ar strizhadenn voanañ, ha mar reomp un esa nevez, a sacherezh war ar walenn, ni a welo adarre ur strizhadenn pe ouzhpenn unan war hec’h hed hag ar strizhadennoù-mañ a zo ’lec’h all eget e-lec’h e oa ar re gentañ. Perak ? Abalamour ma en devoa an dolzennigoù(2) metal, ar wech kentañ, “roet dorn” (koulz lâret) an eil d’eben evit stourmañ, evel pa vefe an dolzennigoù-mañ krouadurien bev ha speredet.
An troc’hadur(3) ar c’hreñvañ, goude pep esa a sacherezh ez eo, e gwirionez, hini ar strizhadenn voanañ.
An dolzennigoù metal a ro amañ deomp un testeni diouzh o oberiantiz. Daoust hag i a vefe ar c’hrouadurioù komzet dioute e-barzh an Driadennoù kozh, hag a vefe o teraouiñ da vevañ ar Vuhez e donder teñval kelc’h Annwn ?
PREDERENNOÙ I – Pa vez frotet daou damm koad buan-buan an eil ouzh egile e krog an tan enne ; pa vez skoet gant an dir war ar maen, an tan a strink ;
Dre holl emañ an tan evel e go e-barzh an holl danvezioù.
An empenn eo ar gefluskerezh a lak an danvezenn neñvek (an nwyvre pe ether) da gemmeskañ gant an danvezenn galet (Kalas).
Spegoù(4) ar gefluskerezh(5) loenel a zo bodet e-barz an empenn evel ma’z eo bodet spegoù al linennoù hent-houarn en ul lojenn er porzh-houarn.
An danvezenn diemlusk(6) a gresk hag a ra he zroadur(7) evel ar grouadurien bev : skouer, ar strink.
An danvezenn diemlusk n’ez eo ket dizoberiant.
An hengristenien (gwelit sant Ieron) a ouez e oa digenvez an douar-mañ e-barzh an ec’honder. Piv en devoa desket dezhe kement-se peogwir ar Romaned hag ar c’hresianed a oa diouiziek war ar poent-se [?] Moarvat ar Gelted, da lâret eo an Drouized.
Dindan derv an Drouized (10) : Dindan an dervenn drouizel – Alc’hwezh kevrin ar vuhez
Dindan derv an Drouized (13) : Dindan an dervenn drouizel – Eñvorennoù eus ar vuhezioù a-ziaraok

Coop Breizh (6)
Spered Gouez (1)

Setu: Tele Kreiz-Breizh

Degemer Karaez> An ti-kêr ha c'hwi> Difraeoù enlinenn> kedodedouriezh - reolennoù> Teuliad goulenn piaouañ armoù
kedodedouriezh - reolennoù / Teuliad goulenn piaouañ armoù

An Ilias _ Kuzul ar Brezhoneg
Krouiñ ur gont
Echuiñ hoc'h urzh-prenañ
Kuzul ar Brezhoneg
Lod ac’hanomp o deus dalc’het soñj marteze eus ar c’hentelioù lise ma veze sachet ar gaoz war droioù-kaer ha kurioù harozed brezelioù Troia. Hogen mard eo bet a holl-viskoazh mil-anavezet Ilias hag Odisseia Homeros, den, avat, e Breizh, ha deomp da c’houzout bepred, n’en devoa klasket o c’hinnig d’ar vrezhonegerien eus hon amzer-ni en o yezh.
« Ar pezh ez it da lenn amañ da heul n’eo netra nemet boulc’hadenn ul labour meur ha war hir-dermen ez aio kalz a vloavezhioù d’e gas da benn. Ne vennen ket koulskoude gortoz ken na zeuje dent da Varc’h-Koad Troia evit lakaat Kan kentañ Ilias Homeros dindan daoulagad Yann-Vrezhoneger. ’Michañs en devo hennezh e walc’h a blijadur oc’h adkavout Akilleus o vrezhonegañ... Lennegezh ar brezhoneg diouzh he zu, a serro un oberenn all c’hoazh en he yalc’h, unan savet en ur yezh am bo graet va seizh gwellañ d’he skrivañ reizh ha difazi... Da bep lennerez pe lenner da lavarout hag-eñ e vo bet tizhet ar pal, » eme Paskal Tabuteau en e bennad-digeriñ.
Niver a bajennoù:
Troet gant:
Yezh(où) ar produ:
Heuilhit ac'hanomp war Facebook

brwiki Rummad:Livourien c'hall an XIXvet kantved

Demat ar levr a zo bet skrivet e galleg met un tamm vras zo bet troet e brezonneg gant mignonez me vamm stéphanie stoll
Daoust hag embannet e vo al levr-mañ e brezhoneg ivez mar plij?

brezhoneg: Bro-Skos

Dreist, brav eo ar skeudenn.

64    Missy Ezel                 Mabelvale  AR                 40       10:46      2:13:38.11

2. Evit Ar Barz

Le Manac'h Yann

Marc Le Lorc'h

Lec'h ganedigezh : Tokyo, Japan
Liammoù diavaez
[ghibli.jp Lec'hienn ofisiel]
Hayao Miyazaki (宮崎 駿) a zo ur mangaka, ur filmaozer tresadennoù-bev japanat ha kenkrouer Studio Ghibli. Ganet eo d'ar 5 a viz Genver 1941 e Tokyo, e Japan.
Tost dianavezet er c'hornôg war-bouez an dud sot gant ar manga betek embannadur etrevroadel Mononoke Hime e 1999, e filmoù o deus hiziv an deiz ur berzh bras e pep lec'h er bed ha dreist-holl e Japan e-lec'h m'o deus e filmoù graet rekordoù[1].
E filmoù a vez alies savet diwar ar memes temoù pennañ : an darempred etre an denelezh hag an natur, an ekologiezh hag an deknologiezh, hag an diaester da chom Peoc'helour en ur bed ma vez brezel. Tudennoù pennañ e filmoù a vez peurvuiañ merc'hed yaouank pe kreñv ha dizalc'h, hag an dud "drouk" o deus perzhioù n'int ket gortozet en tresadennoù bev boas, hag a lak da soñjal er c'h/kami eus ar relijion shintoek.
E oberennoù a vez peurvuiañ graet evit ar vugale hag an dud gour, war-bouez Mononoke Hime hag a zo feulsoc'h eget ar re all. E Japan ez eo lakaet ken barrek ha Osamu Tezuka, hag er c'hornôg e vez alies keñveriet gant Walt Disney.
Resev a ra enoroù ar gazetenn Time e 2006 ar pezh a lak anezhañ evel unan eus ar personelezhioù asiat gant ar muiañ a levezon[2].
1.1 Bugaleaj ha yaouankiz
1.2 Penn-kentañ e labour e studio Toei
6 Liammoù diavaez
Bugaleaj ha yaouankiz[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ganet d'ar 5 a viz Genver 1941 e Tokyo[3] (e karter Akebono e arondisamant Bunkyo), eilvet en ur familh pevar paotr,[4] (Arata (ganet e miz Gouere 1939), Yutaka (ganet e miz Genver 1944), ha Shirō)[5], e bugaleaj a zo merket gant ur Japan distrujet gant an eil brezel bed. Oberennoù Miyazaki a vo awenet-tre gant an darvoud-se.
E zad, Katsuji Miyazaki, a zo neuze rener Miyazaki Airplane, un embregerezh sevel kirri-nij a oa d'e vreur (eontr Hayao) hag a produe gouarnoù ar Zero (Karr-nij japanat). Kavet e vez ur bern a daveoù d'ar c'hirri-nij pe d'an oabl dre vras e oberennoù Miyazaki, awenet gant endro labour e zad.[6].
Mamm Hayao a zo bet tapet gant ar torzhellegezh melkeineg, chom a ra d'an hospital, a-raok distro en ti e-pad nav bloaz. Hayao a oa tost dezhi, ar pezh a zo diskouezet er film Tonari no Totoro[4]. Shirō Miyazaki, breur yaouer Hayao a laro ez eo diazezet tudenn Dora e-barzh Tenkū no Shiro Rapyuta war hini o mamm, evit ar pezh a denn diouzh ar bersonnelezh.[5].
Terc'hout a ra kuit ar familh Miyazaki ar brezel o tilojañ e 1944 ha 1945 (O vont da skouer da prefeti Tochigi, e Utsunomiya ha Kanuma, e norzh Tokyo). Labouradeg Miyazaki Airplane a oa e Kanuma. Hayao a anavezo teir skol disheñvel e c'hwec'h bloaz : etre 1947 ha 1949 ez eo enskrivet en ur skol kentañ derez eus Utsunomiya, e 1950 e ra e studioù e skol Omiya e karter Suginami Tokyo, dre m'eo staliet ar familh e gêr-benn, eus 1951 da 1955 e Skol Eifuku. Tremen a ra e bloavezhioù lisead e Skol Omiya (1956 ha 1957) hag el lise Toyotama (1958)[5],[6].
E-pad e bloavezh lise diwezhañ e tizolo ar c'hentañ tresadenn-bev japanat e livioù, Hakuja den eus an animatour Yabushita Taiji eus ar studio Toei, awenet gant ur gontadenn a vro Sina. Evit Hayao e vo ur cheñchamant bras en e vuhez ; laret a ra bezañ e karantez gant an harozez, Pai-nyan, ha bezaén bet leñvet an nozvezh a-bezh[4]. Plijout a rae kalz dezhañ oberennoù Osamu Tezuka ha pleustriñ a ra war an tresañ, oc'h ober tresadennoù kirri-nij er penn-kentañ, evit ober ar memestra ha Tezuka, met merzout a ra ne c'hell ket tresañ an tudennoù[5]. Un devezh, merzout a ra ne rae nemet kopiañ stil Tezuka, deviñ a ra neuze holl ar mangaioù treset gantañ ; laret en deus bezañ kavet e oa diaes-tre krouiñ e stil dezhañ[4]. E 1962, kregiñ a ra gant studioù ekonomiezh e Gakushuin ha skrivañ a ra un dezenn war an industriezh japanat. Ar memes bloavezh, mont a ra en ur strollad enklaskoù e Gakushuin war al lennegezh evit ar bugale[5].
Penn-kentañ e labour e studio Toei[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Kregiñ a ra Miyazaki da labourat e miz Ebrel 1963 evel esaouener er studio Toei[3]. Anavezet eo gant e labour war Garibā no Uchū Ryokō (1965) ; dre m'en deus ket kavet fin ar film dedennus e kinnig unan all, a zo asantet ha enbarzhiet er film. Goude ur gourdonadeg tri miz, labourat a ra war ar film Wan wan chushingura, ha war kentañ heulienn skinwell ar studio, Ôkami Shônen Ken, kevezer Tetsuwan Atomu eus Osamu Tezuka. Resev a ra ur gopr a 19500 yen (e randi e karter Nerima a goust dezhañ 6000 yen)[5].
Pa grog e 1964 kudennoù sindikat er studio, kemer a ra Miyazaki penn ar manifesterien ha dont a ra da vezañ sekretour pennañ sindikat al labourerien[6]. Isao Takahata a zo neuze besprezidant ar sindikat. D'ar c'houlz-se e kej gant Akemi Ota, hag a zo animatourez er studio ivez. Dimeziñ a rint e miz Here 1965 ; ar c'houplad yaouank a ziloj neuze da Higashi-Murama[5].
E 1965 e vo ivez kroget gant ur genlabour etre Hayao ha Takahata gant ur raktres, Hassuru Panchi. Pa grogo Takahata da labourat war ar film Taiyo no oji : Horusu no daiboken, Miyazaki, oadet a 22 vloaz, a ginnig kemer perzh er raktres.[7], hag a kemer evel e chañs diwezhañ labourat war filmoù hir ha paouez gant an heuliennoù skinwel. Takahata, Miyazaki ha Yasuo Otsuka en em engouestl da echuiñ ar raktres, ne vern ar pezh a c'hoarvezfe. Ar film, embannet d'an 21 a viz Gouere 1968, a vo ur c'hwitadenn kenwerzhel.
Ar memes bloavezh, Miyazaki a labour gant e wreg war stumm japanat ar c'hazh e heuzoù : Nagagutsu o haita neko gant ar perzh animatour pennañ[7],[5]. E 1969, ober a ra war-dro lodennoù ar film Sora tobu yūreisen, ur film hir, atav gant e wreg.[7].
Ar c'houplad a roio ar vuhez da daou mab : Gorō Miyazaki, a vo, eñ ivez, filmaozer, o labourat a-wechoù evit studio e zad, e Genver 1967 hag un eil, Keisuke, arzour graet gantañ engravadurioù ha tudennigoù e koad, en o zouez e vez gwelet er film Mimi wo sumaseba e miz Ebrel 1969[4],[5]. Dilojañ a ra ar familh e Tokorozawa er prefeti Saitama e 1970[5]. Kuitaat a raio e wreg he labour evit ober war-dro ar baotred.
Er memes tro, Miyazaki a labour war heuliennoù skinwel : Mahotsukai Sally, Himitsu no Akko-chan' ha kregiñ a ra d'ober mangaioù. Sabaku no Tami a vo embannet etre miz Gwengolo 1969 ah miz Meurzh 1970 e Shōnen Shojo Shinbun dindan an anv-pluenn Akitsu Saburo.
Kemer a ra perzh e 1970-71 da luskad ur film savet gant Okeda Horoshi, Dobutsu takarajima[7], savet diwar ar romant Treasure island anavezet mat skrivet gant Stevenson e-lerc'h ma vez gwelet un dudenn ouzhpennet diwar c'hoant Miyazaki : Cathy, ur plac'h yaouank gant blev ruz gwisket e glas, hag a vo gwelet meur a-wech e stummoù disheñvel.
Goude Toei/A-raok Ghibli[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
E 1971, mont a ra kuit Miyazaki eus ar studio Toei ha mont a ra gant Isao Takahata ha Yoichi Kotabe er studioioù A-Pro[3].
Mont a ra gant Yutaka Fujiota (prezidant Tokyo Movie) e Sveden evit klask kaout ar gwirioù a-benn sevel ur film evit Pippi Långstrump (Nagakutsushita no Pippi), dre m'o doa dija savet storyboardoù evito, hag evit eskemm gant skrivagnerez al levr, Astrid Lindgren. Ne deuont ket a-benn da gaout ar gwirioù ha nullet eo ar raktres.[5],[6]. Ar veaj-mañ a vo an hini kentañ e-maez Japan, ha gweledva Skandinavia a vo implijet en e filmoù, e-barzh Majo no takkyūbin da skouer, lec'h m'eo diazezet neuz Koriko war Stockholm.[8].
Gweladenniñ a ra ivez kalzig a lec'hioù e Tokyo o klask ur savadur nevez evit ar studio.
E miz Even 1973, an triad a za kuit eus A-Pro evit Zuiyo Pictures, ur stusio ezel eus Nippon Animation[3],[5]. Labourat a reont e-pad pemp bloaz war ar World Masterpiece Theater (世界名作劇場 Sekai meisaku gekijō, pe Meisaku hepken), heulienn japanat awenet gant romantoù europa, hag evit al lodenn brasañ treuzkaset e Bro-C'hall.
E 1978, Miyazaki en deus kroget d'ober war-dro al lodenn aozañ. Sevel a ra neuze un heulienn 26 lodenn a 26 munutenn pep hini anvet Mirai shōnen Conan (Conan, mab an dazont). An heulienn-se diazezet war ar romant evit ar vugale The Incredible Tide gant Alexander Key, a gomz eus temoù tost d'ar re a vo e-barzh Naushika (bed post-apokaliptek, kudennoù ekologel) pe Laputa ha kinnig a ra ar c'hentañ mekanikoù nij krouet gant Miyazaki.
Ar memes bloavezh, ur reporter yaouank - Toshio Suzuki - lakaet da labourat en ur gazetenn nevez, Animage, a galv Takahata evit komz dezhañ eus Taiyo no oji : Horusu no daiboken, dre ma oa e soñj skrivañ ur pennad war-c'horre evit e rubrikenn. Takahata a gomzo dezhañ e-pad un eur, hep menegiñ Taiyo no oji, dre ma gomz eus ar raktresoù nevez savet. Reiñ a ra ar pellgomz da Miyazaki, a gomz dezhañ eus Taiyo no oji hag a goulenn c'hwezek pajenn e Animage. Suzuki ne menego hini ebet eus an daou en e bennad, met na zisoñjo ket anezho. Diwezhatoc'h e vo produktour e penn ar Studio Ghibli ha mignon gant Miyazaki[1].
E 1979 ez a er Tōkyō Movie Shinsha. Ar memes bloavezh, embann a ra e c'hentañ film aozet gantañ : Rupan sansei: Kariosutoro no shiro. Deuet eo ar film-se da vezañ ur c'hlasel ha merkout a ra ul lodenn pouezhus e red-micher Miyazaki. Suzuki ha Miyazaki a gej evit ar wech kentañ. Miyazaki a ra evel ma ne vefe ket amañ ha nac'h a ra zoken bezañ kemeret e foto gantañ. Daoust d'an darvoud-se, Suzuki a gendalc'ho da skrivañ war labour Miyazaki e-barzh Animage[1].
Ar bloavezh goude, Miyazaki a labour evit Telecom Animation Film ha kemer ar ra perzh kelenner an animatourien nevez. D'ar memes c'houlz e aoz al lodennoù 145 ha 155 evit an heulienn Rupan sansei hag implij a ra Telecom, anv an embregerezh, evel anv-pluenn[5].
E 1982, aozañ a ra c'hwec'h pennad kentañ evit an heulienn Sherlock Holmes (hag a vo skignet e 1984–85) e kenproduadur gant ar skinwel italianeg Rai. An heulienn-se a gont troioù-kaer Sherlock Holmes gant loened antropomorfek.
D'ar mare-se eo e raio anaoudegezh da vad gant Suzuki, o komz dezhañ eus e soñjoù raktresoù evit an dazont. Kinnig a ra hemañ sikour anezhaén o kregiñ gant Kaze no Tani no Naushika. Narch'et e vez dezhañ gant ur bern produerien, a c'houlenne d'ar c'houlz-se mangaioù pe sonerezh a-raok asantién ur raktres. Ne ziskalon ket Suzuki, h alakaat a ra e Animage Naushika e stumm manga. Ar manga a raio berzh ha dilennet eo manga karetañ lennerien Animage ar bloaz goude[1]. Embann a ra ivez Miyazaki Shuna no tabi, ur manga tost a-walc'h ouzh Mononoke Hime.
E 1983, ar raktres ober ur film gant lodennoù kentañ Naushika a zo lañset. Dre ma z'eus dale gant ar produadur, embannet e vez un destennig e Animage evit klask war-lerc'h animatourien all. Hideaki Anno (hag a zo anavezztoc'h evit e labour war Neon Genesis Evangelion), a responto d'ar galv ha kemeret e vo diouzhtu evit labourat war lodenn pouezhusañ ar film dre m'eo Miyazaki bammet gant talvoudegezh e labour. E miz Du 1984 e teu maez ar film er salioù Japanat. Bez e vo lostoù hir dirak sinemaioù ar vro.[1].
A-drugarez da berzh ar film Naushika e savo Miyazaki e 1985 ar studio Ghibli (diazezet e karter Sunigami, e Tokyo), gant Isao Takahata. Er batimant e oent abaoe miz Ebrel 1984[5]. Berzh ar film ha savidigezh ar studio a gemer plas en ul lodenn diaes eus buhez Miyazaki dre m'eo marvet e vamm ur bloaz a-raok embannadur ar film, e miz Gouere 1983, d'an oad a 71 bloaz[5].
Kemer a ra Miyazaki an diviz d'ober dresit-holl tresadennoù-bev hir, pdaoust ma vez kavet dreist-holl e Japan heuliennoù hag OAVoù. Produiñ a ra neuze tresadennoù-bev gant ur frekañs izeloc'h, met gant un dalvoudegezh brasoc'h. Kentañ raktres ar studio a zo ar film Tenkū no shiro Rapyuta a vo embannet e miz Eost 1986.
Anavezet e vo muioc'h c'hoazh gant embannadur e 1988 eus Tonari no Totoro. Ar film a raio berzh e Japan ha lodenn vrasañ ar Japaniz a anavez hiziv an deiz tudenn Totoro, a zo deuet da vezañ arouez ar studi Ghibli. Ar ganaouenn digoradur, kanet gant Azumi Inoue, a zo ivez ur ganaouenn desket alies gant ar bugale Japanad er skol-vamm. Hogen, pa gomz Toshio Suzuki eus ar raktres da produerien Tokuma evit ar wech kentañ e 1986, nac'het e vo diouzhtu. Ar memes-tra eo bet pa voe klasket un eil wech, o strollañ Totoro (aozet gant Miyazaki) gant Hotaru no Haka (gant Takahata). Al labour war an daou film a grog pa roio sikour embanner Hotaru no Haka d'ar studio. Labourat a raio ar studio war an daou film d'ar memes tro. Kement-se a vo daou vloavezh diaes evit Miyazaki hag e skipailh, a ranke plijout da daou ti-embann d'ar memes tro (Totoro o vezañ ivez diazezet war ul levr, evit ar vugale) hag ober gant daou skipailh animatourien[1].
Un nebeut goude embannadur ar filmoù-se, Miyazaki a azez dirak un ti-gar un devezh pad evit sellet eus fiñv brozhoù ar merc'hed o tremen. Ar pezh en deus gwelet a vo diskouezhet en e film Majo no takkyūbin, dre m'he deus an harozez ur vrozh du sorserez. Berzh a raio ar film. Diazezet war levr Eiko Kadono, en em gavout a raio e kentañ plas ar box-office Japanad er bloavezh 1989, o rastelañ 2 170 milion yen hag o desach 2 604 619 den[1].
Suzuki, mignon bras da Miyazaki ha Takahata, a labour evit ar studio goude Majo no takkyūbin ha dont a ra da vezañ produour adalek ar film da c'houde, Omohide Poro Poro[1].
Bevaén a ra ar studio amzerioù diaes e-pas produadur Majo no takkyūbin. Daoust da se, boujedenn ar film a oa an doubl eus hini Totoro, kalite ar skeudennoù a oa gwelloc'h, an animatourien a c'houneze nebeutoc'h e-keñver al labour graet. Paeet e oent d'ar pezh, dre skeudennoù pe tresadennoù, o c'hounez war-dro kant mil yen dre miz. Evit chom hep ma varfe ar studio, Miyazaki ha Suzuki o deus divizet enbarzhiañ o labourerien dre vac'had er studio, evit gellout stummañ animatourien all. Miyazaki a soñj en ur steuñvig simpl evit ar studio : krouiñ un en-dro labour dereat evit stummañ hag henchañ an animatourien yaouank.[1] (Lodenn vrasañ an animatourien a zo etre 18 ha 25 bloaz[9]).
E 1992 e embanno ar studio ar film Kurenai no Buta(anavezet ivez evel Porco Rosso), a gont istor ur goprsoudard italian bet treuzfurmet e pemoc'h, blenier dournijerez er mor Adria er bloavezhioù 1920. Ar film-se a zo disheñvel eus filmoù boas Miyazaki, dreist-holl dre ma vez kavet un haroz gour hag un istor lec'hiet en ul lec'h gwirion.
E 1994 ez eo embannet Pompoko, eus Takahata, a ra berzh a-drugarez d'an harozed hanter-rakoun, hanter-broc'h.
E 1996 e vez sinet un emglev etre Walt Disney Company hag ar Studio Ghibli, hag a stummo ar strollad Disney-Tokuma, karget da dasparzhañ filmoù Ghibli (e diavaez an DVDoù) er bed, o kontaén ar Japan, met ket peurest Azia[10]. D'ar c'houlz-se, Miyazaki en doa diaesterioù da choaz etre daou raktres, ha lâret en deus da Suzuki en doa c'hoant ober an daou er memes koulz. Ar raktresoù a oa Boro ar viskoulennig, istor beaj ur viskoulenn betek ar gwezenn e-kichen, ha Mononoke Hime. Suzuki a gendrec'h anezhañ d'ober Mononoke a-raok , dre ma z'eo diaesoc'h ober filmoù birvidik tremenet un oad. Miyazaki en doa neuze 54 bloaz. Marteze e oa e chañs ziwezhañ aozañ ur film evel Mononoke.[1] Miyazaki a heuil kinnig e mignon hag embann a ra Mononoke Hime e 1997.
Ar film a zo diskleriet evel film diwezhañ Miyazaki gant ar c'hazetennoù goude un emvod kelaouiñ lec'h m'en deus lâret Miyazaki "D'am soñj ez eo ar film diwezhañ a rin en doare-mañ". Plijout a ra da Miyazaki bezañ aze evit holl pazennoù krouadur e filmoù hag o wiriañ pep tresadenn, un dre un, ar pezh en deus graet evit pep film. Mononoke a lako anezhañ da vezañ skuizh e-pad daou vloaz. E oad ne aotree ket anezhañ da kemer kement a perzh en e raktresoù. Lâret en deus e teue da vezañ gwen e zaoulagad ha gorrek e zaouarn ; ne gred ket e c'halfe ober pep tra evel a-raok. Ar c'hazetennoù a ra hep fin e frazenn ha diskleriañ a reont leve Miyazaki.(en) The future -- Is Miyazaki retiring? Nausicaa.net</ref>.
Ar film a zo kemeret evel ur bennoberenn ha berzh Miyazaki a gresk fonnus kement el live broadel hag etrevroadel. Dasparzhet eo e meur a vroioù, Bro-C'hall en e zouezh (e 2000) gant Miramax (Disney) a c'houlenno da Hayao troc'hañ ar film evit an embannadur etrevroadel. Nac'h a raio Miyazaki. Ur berzh vras a lako ar film kentañ er box-office japanat, o tipaseal E.T. the extra-terrestrial gwelet muioc'h eget trizek million gwech (dipaset e vo goude gant Titanic).
Miyazaki a za kuit eus ar studio Ghibli d'ar 14 a viz Genver 1998 evit sevel ur framm nevez : Butaya (Ti ar pemoc'h, e-kichen ar studio Ghibli. Adalek ar mare-se, Miyazaki en deus diskleriet e "leve" e fin pep hini eus e filmoù, met hep dont a-benn : dirak ar goulonder stalie goude marv Yoshifumi Kondō, ar 16 a viz Genver 1999, Miyazaki a zeu en-dro er studio Ghibli evel shochō (ar pezh a dalv tamm-pe-damm "penn ar servij").
Goude ur hir mare a vakaénsoù e gej gant merc'hed ur mignon ; unan anezho a aweno anezhañ evit e film Sen to Chihiro no Kamikakushi. E 2001, Miyazaki a echu aozadur ar film ha diskleriañ a ra, e-pad un emvod kelaouiñ, ez eo e film diwezhañ[11]. Ar film-se a vo berzh brasañ e bro Japan (o vont dreist da Titanic) gant 23 milion a dont e-barzh[12], hag a vo ivez gwelet mat er bed a-bezh o c'hounezout ur bern prizhioù (en o-zouez an arzh aour e Berlin, ar wech-kentañ evit un dresadenn-bev, hag Oscar an tresadenn-bev gwellañ e 2002).
Ar memes bloavezh e vo igoret ar mirdi Ghibli e karter Mitaka e kornog Tokyo[1].
E 2003 ez eo embannet Neko no ongaeshi, a vo produet gant Hiroyuki Morita, ha fin 2004, Hauru no Ugoku Shiro embannet e Japan. Kont a ra istor ur plac'h yaouank treuzfurmet e maouez kozh. Awenet eo bet Hayao gant ur romant Diana Wynne Jones anvet Howl's Moving Castle.
Gounez a raio ul leon aour evit e red-micher a filmaozour e Mostra Venizia e 2005. E-pad un emvod kelaouiñ, diskleriaén a ra : "N'on ket bet gwall entanet er penn-kentañ dre ma seblante bezañ ur priz evit ar re gozh. Met lâret eo bet din ez eo bet roet ar peiz-maén da tud a oa atav oberiant, evel Eastwood, neuze 'm eus asantet anezhañ. C'hoant am eus krouiñ filmoù a ro awen d'ar vugale."[11]
E 2008 e embann ar film Gake no ue no Ponyo, a kont troioù-kaer ur paotrig pemp bloaz hag ur priñsez pesk ruz c'hoant ganti bezañ un den. Ar film-mañ a merk ur kemm pouezhus a neuz grafek dre ma 'z eo graet an tresadennoù e pastel hag ar CGI n'eo ket bet implijet. Toshio Suzuki en deus lâret ez vez « 70 % da 80 % eus ar film a dremen er mor ». Deuet eo ar film er-maez e miz Gouere 2008 e Japan ha skignet e-pad ar Mostra di Venezia 2008 evit an arvesterien european.
1968 : Taiyo no oji: Horusu no daiboken (太陽の王子ホルスの大冒険) gant Isao Takahata, kemer a ra perzh en design (evel an holl animatourien pennañ er raktres-mañ)
1984 : Sherlock Holmes 6 tamm kentañ.
1994 evit Pompoko (soñj ha produadur nemetken)
1 Kristal ar film hir er Festival etrevroadel an tresadennoù-ev e Annecy :
Oscar ar sinema (tesadenn-bev gwellañ) :
Anvet e César ar sinema er c'hategorienn film estren gwellañ :
1 BAFTA er rann film gwellañ e yezh nann-saoz :
1999 : Doromamire no tora, kont a ra ar manga troioù-kaer al letanant Otto Carius, ar blenier tankoù alaman hag e Tigr e-pad brezeliadenn Estonia a-enep an arme soviedel.
2006 : A Trip to Tynemouth (embannet e Japan ; diazezet war ar gontadennoù evit ar re yaouank gant Robert Westall, en deus kresket e Bro-Saoz e-pad an Eil brezel bed).
↑ 11,0 ha11,1 Fazi arroud : Tikedenn <ref> direizh ; ne oa bet lakaet tamm testenn ebet evit an daveennoù anvet retirement
Lec'hienn ofisiel Studio Ghibli
Ttouroù diwar-benn Miyazaki e Nausicaa.net
Miyazaki e lec'hienn Japan Zone
Atersadenn graet e miz Eost 1997
Porched Japan ha sevenadur Japan – Adkavit ar pennadoù a denn da Japan ha d'e sevenadur.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Ebr 2015, da 15:06.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Gant ar ger Gwened e tegouezher amañ. Evit sterioù all ar ger, gwelit Gwened (disheñvelout).
Kumun eus Breizh
Ar ramparzhioù.
Anv gallek (ofisiel)
Mor-Bihan (pennlec'h)
Gwened (pennlec'h)
Pennlec'h tri c'hanton: Gwened-1, Gwened-2, Gwened-3
Mor Bihan - Gwened Tolpad-kêrioù (sez)
Lec'hienn web
bihanañ 0 m — brasañ 56 m
Gwened a zo ur gumun hag ur gêr eus Breizh ha kêr-benn Bro-Gwened. Pennlec'h departamant ar Mor-Bihan, Arondisamant Gwened ha tri c'hanton eo ivez. 52 648 annezad a zo enni hervez niveradeg 2012.
2.2 Dispac'h Gall
2.3 XIXvet kantved
2.4 XXvet kantved
5.1 Ya d'ar brezhoneg
7.1 Bezioù ar C'hommonwealth e bered ar gumun (Boismoreau)
10.4 Tro Bro-C'hall e Gwened
12 Darempredoù etrebroadel
13 Liammoù diavaez
14 Dave ha notennoù
Dont a ra hec'h anv eus poblad ar Weneted.
Vannes a vez graet anezhi e galleg, distaget [van].
Kêr-benn gozh Bro-Ereg hag eskopti Gwened eo kêr Gwened ivez.
Darioritum eo anv ar gêr savet eno gant ar C'halianed-Romaned.
Un hent roman a gase eus Darioritum (Gwened bremañ) da Lokmaria-Kemper [2].
Dispac'h Gall[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Melestradurezh: krouet e voe kumun Gwened e 1790. Gant al lezenn eus an 23 a viz Eost 1790 e voe lakaet Gwened da benn ur c'hanton, hini Gwened, da benn ur bann, Bann Gwened[3], seizh kanton ennañ: an Elven, Aradon, Gregam, Gwened, Sant-Teve, Sarzhav ha Surzhur, ha da benn departamant ar Mor-Bihan. Gant Bonreizh Bloaz III (22 a viz Eost 1795) e voe lamet ar bannoù ha bodet e veze kuzulioù-kanton (ne chome tamm emrenerezh ebet gant kumunioù ar c'hanton)[4]. Lodennet e voe Kanton Gwened e kantonioù Gwened-Kornôg ha Gwened-Reter, e 1801 gant lezenn an 8 pluviôse an IX (28 a viz Genver 1801)[5], dezhi an titl loi portant réduction du nombre de justices de paix. Lakaet e oa bet Gwened da bennlec'h Arondisamant Gwened krouet e 1800.
Brezel 1870-1871: 39 gwaz eus ar gumun a gollas o buhez abalamour d'ar brezel [6].
Brezel-bed kentañ:
774 gwaz eus ar gumun a gollas o buhez abalamour d'ar brezel, d.l.e. 3,30 % eus he foblañs e 1911 [7].
Fuzuilhet e voe ur milour breizhat bet soudardaet e Gwened gant al Lu gall d'an 10 a viz Gwenholon 1916 [8].
Eil Brezel-bed
D'an 21 a viz Even 1940 e tegouezhas al lu alaman e Gwened[9].
Maurice Marchais, maer ar gumun, a voe digarget evit miz d'an 28 a viz Du 1940 gant ar prefed Piton evit bout bet graet Vieille ganache (Beulke kozh) eus Pétain; flatret e oa bet gant ur jeneral gall eus Aradon d'ur senedour kozh, hennezh a zislerias anezhañ d'ar prefed; digefridiet e voe Marchais da vat d'an 11 a viz Kerzu 1940 gant ur skrid-embann maodiernel[11] [12].
Dieubet e voe Gwened d'ar 5 a viz Eost 1944 gant "Combat Command B" ar 6th Armored Division eus lu SUA hag ar Rezistañs[13].
D'ar 16 a viz C'hwevrer 1945 e voe skoet Gwened gant tri obuz alaman tennet eus Plouharnel, lazhet e voe seizh den[14].
D'an 16 a viz Mae 1945 e voe kavet korfoù marv pevar den eus ar gumun, izili eus ar Rezistañs, bet boureviet, lazhet ha mañsonet d'an 13 a viz Gouere 1944 gant al lu alaman e kreñvlec'h Pentevr e Sant-Pêr-Kiberen[15].
War aod ar Mor Bihan emañ Gwened.
Ya d'ar brezhoneg[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
D’an 12 a viz Here 2007 e oa bet votet ar garta Ya d'ar brezhoneg gant kuzul-kêr ar gumun.
D'an 8 a viz Kerzu 2007 e oa bet roet d'ar gumun al label Ya d'ar brezhoneg live 1.
Kumun gentañ Breizh eo bet e-keñver an niver a vugale skoliataet er skolioù divyezhek hag e Diwan e 2009.
Klasoù divyezhek hag ur skol Diwan a zo eno abaoe 1993.
E distro-skol 2017 e oa enskrivet er skol Diwan hag er c'hlasoù divyezhek 572 skoliad (6,8% eus skolidi ar gumun evit a sell ouzh ar c'hentañ derez)[17].
Ur vagouri vrezhonek dre soubidigezh zo bet digoret gant ar gevredigezh "Babigoù Breizh".
Youenn Drezen a zalc'has un davarn e kreiz-kêr Gwened, e-tal ar maerdi.
Jean Mathurin Thomazo (26 a viz Even 1892 en ul lec'h dianav-10 a viz Gwenholon 1916), soudard breizhat, soudardaet e Gwened, bet fuzuilhet gant al Lu gall e departamant Somme (Bro-C'hall) e-pad ar Brezel-bed kentañ [18].
Tud bet ganet eno[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Edmond Filhol de Camas, milour, skiantour ha senedour ar Mor-Bihan, d'ar 16 a viz Kerzu 1866 [19].
Aogustin Gwilhevig, beleg katolik breizhat ha yezhadurour brezhoneg, d'an 28 a viz Eost 1861.
Pêr Gwilhmod, penn chouan, lesanvet "roue Begnen", fuzuilhet d'ar 5 a viz Genver 1805.
Yann-Vari ar Joubiouz, barzh brezhonek, 3 a viz Meurzh 1888.
Marie-Louise de Lamoignon (Mamm Sant-Loeiz hec'h anv relijiel) gwenvidigez, savet ganti Urzh Seurezed Sant-Loeiz, 4 a viz Meurzh 1825.
Joseph Le Pévédic, (3 a viz Kerzu 1879 e Pleñver-9 a viz Here 1964), maer Pleñver, kuzulier Kanton Belz ha kannad ar Mor-Bihan e Kambr an deputeed[20].
An iliz-veur
Iliz-Veur Sant Pêr (XIIIvet-XIXvet kantved)
Chapel ar Roc'hig (XVIvet kantved)
Mogerioù-kreñv (ramparzhioù) gant tourioù ar Boultrennerezh hag ar C'honestabl
Kastell an Erminig savet e penn kentañ an XVIIIvet kantved war-lerc'h ar c'hastell-kreñv savet gant Yann IV (dug Breizh).
Mirdi an Arzoù kaer (Mirdi ar C'hoc'hu)
Mirdi ar Pleg-Mor hag ar Mor
Roet eo bet al label Kêrioù ha Broioù Arz hag Istor dezhi.
Bezioù ar C'hommonwealth e bered ar gumun (Boismoreau)[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Rouantelezh-Unanet 7
Karrnijourion e oant holl. Marvet int e-pad an Eil Brezel Bed, pevar anezhe e miz Du 1940, ar re all e miz Du 1942 pa gouezhas o c'harr-nij (Wellington marilhet BJ 768) e Gregam[21][22][23].
Emdroadur ar boblañs 1793-2012[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ar c'hlub a-vicher nemetañ e Breizh eo Rugbi Klub Gwened. E PRO D2 e c'hoari, da lavarout eo en eil rummad.
Mell-droad[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Tro Bro-C'hall e Gwened[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
26 a viz Mezheven 1925 : 4e tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Brest ha Gwened ; trec'h eo Nicolas Frantz (Luksembourg).
27 a viz Mezheven 1925 : loc'hañ a ra 5vet tennad-hent Tro Bro-C'hall eus Gwened war-du Les Sables-d'Olonne (Vañde).
25 a viz Mezheven 1927 : 7vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Brest ha Gwened (a-benn d'an eur) ; trec'h eo Gustaaf Van Slembrouck (Belgia).
21 a viz Mezheven 1928 : 5vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Brest ha Gwened (a-benn d'an eur) ; trec'h eo Marcel Bidot (Bro-C'hall).
22 a viz Mezheven 1928 : loc'hañ a ra 6vet tennad-hent Tro Bro-C'hall eus Gwened war-du Les Sables-d'Olonne (Vañde) (a-benn d'an eur).
4 a viz Gouere 1929 : 5vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Brest ha Gwened ; trec'h eo Gustaaf Van Slembrouck (Belgia).
5 a viz Gouere 1930 : 4e tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Brest ha Gwened ; trec'h eo Omer Taverne (Belgia).
3 a viz Gouere 1931 : 4e tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Brest ha Gwened ; trec'h eo André Godinat (Bro-C'hall).
4 a viz Gouere 1931 : loc'hañ a ra 5vet tennad-hent Tro Bro-C'hall eus Gwened war-du Les Sables-d'Olonne (Vañde).
16 a viz Gouere 1947 : 18vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Les Sables-d'Olonne (Vañde) ha Gwened ; trec'h eo Pietro Tarchini (Suis).
17 a viz Gouere 1947 : 19vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Gwened ha Sant-Brieg (a-benn d'an eur) ; trec'h eo Raymond Impanis (Belgia).
14 a viz Gouere 1954 : 7vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Brest ha Gwened ; trec'h eo Jacques Vivier (Bro-C'hall).
15 a viz Gouere 1954 : loc'hañ a ra 4e tennad-hent Tro Bro-C'hall eus Gwened war-du Añje (Maine-et-Loire).
29 a viz Mezheven 1985 : 1añ tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Gwened ha Lannarstêr ; trec'h eo Rudy Matthijs (Belgia).
5 a viz Gouere 1993 : 2l tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Les Sables-d'Olonne (Vañde) ha Gwened ; trec'h eo Wilfried Nelissen (Belgia).
6 a viz Gouere 1993 : 3e tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Gwened ha Dinarzh ; trec'h eo Djamolidine Abdoujaparov (Ouzbekistan).
5 a viz Gouere 2000 : 5vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Gwened ha Gwitreg; trec'h eo Marcel Wüst (Alamagn).
12 a viz Gouere 2015 : loc'hañ a ra 9vet tennad-hent Tro Bro-C'hall eus Gwened war-du Pluveleg (a-benn d'an eur, a-skipailhoù).
Darempredoù etrebroadel[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Sellit ouzh ar ger Gwened er
wikeriadur, ar geriadur frank.
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
(br) lec'hienn ofisiel kêr Gwened
(br) Gwened war lec'hienn Geobreizh
↑ Roadennoù ofisiel e lec'hienn an EBSSA
↑ Ouest-France, d'al Lun 4 a viz Du 2013, pajennoù "An Oriant"
↑ Ofis Publik ar Brezhoneg
Kumunioù ar Mor-Bihan
Kumunioù bet krouet er Mor-Bihan e 1790
Pennlec'hioù departamantoù Bro-C'hall
Pennlec'hioù bannoù Breizh
Soudarded vreizhat bet fuzuilhet gant al lu gall e-pad ar Brezel-bed kentañ
Bezioù-brezel ar C'hommonwealth er Mor-Bihan
Tud lakaet d'ar marv gant al lu alaman e kreñvlec'h Pentevr e 1944
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 19 C'hwe 2018, da 14:57.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kudenn ebet (LC)
Ar pennad-mañ a denn d'ar
Heureuchin Kornôgeuropa a zo ur bronneg bihan ha dreinek. Erinaceus europaeus eo e anv skiantel.
An heureuchin n'en deus ket cheñchet kalz abaoe 15 milion a vloavezhioù, met en em ober en deus graet ouzh e vuhez amprevanataer diouzh an noz.
Dreineg, laer-avaloù hag avalaouer a vez graet eus an aneval-se ivez.
Aes eo anavezet an heureuchin gant an drein a zo war e gein. Etre 5000 ha 7000 draen en deus hag a bad 18 miz. Blev kleuz deuet da vezañ reut gant keratin eo an drein-mañ.
Evit en em zifenn e c'hell an heureuchin mont en ur voul pa vez dañjer.
E vent : Eus 22 cm da 27 cm.
Pavioù berr en deus gant skilfoù. E lost a zo berr-tre. Ne wel ket mat met e zivskouarn a zo lemm hag e fri tanav.
Kentoc'h diouzh an noz e vev an heureuchin ha kousk a ra an darn vrasañ eus an devezh dindan ur bod, ur maen, geot pe en un toull en douar. En diskar-amzer, pa zeu an amzer da vezañ yen hag e voued da vezañ rouez ez a da c'hoañvaat. Pa vez o c'hoañvaat e tiskenn gwrez an heureuchin etre 1 °ha 6° C.
An amprevanetaer eo an heureuchin met debriñ a ra buzhug, melc'hwed, frouezh ha kebell-touseg ivez. Ar c'hwil-derv, ar c'hevnid, ar senk a gav mat.
Pa vez bloaz e c'hell ar barez heureuchin dougen kelin. Eus 4 betek 6 kolen e c'han goude bezañ douget anezhe eus 31 da 35 devezh. Un torad nemetken he deus bep bloaz. 10 penn-bronn he deus.
Dall eo ar c'helin nevez-c’hanet. Ur pennadig war-lerc'h e teu dezhe drein blot ha gwenn. Pa vezont 36 eurvezh eo teñval an drein nemet ar penn anezhe hag a chom gwenn c'hoazh. Pa vezont 11 devezh e c'hell ar c'helin mont en ur voul ha pa vezont 22 zevezh e teuont er-maez eus an neizh. A-benn 4 pe 6 sizhun e vez dizonet an heureuchined bihan.
An heureuchinez an hini eo a ra war-dro he c'helin.
Etre 7 ha 10 vloaz e vev d'ar muiañ met peurliesañ ne vev nemet 3 bloavezh. Tro-dro 60-70 dre gant anezhe a varv a-raok bezañ bloaz. Lod a varv gant an naon pa vezont o c'hoañvaat, lod all a zo debret gant broc'hed, lern, marted, hoperien-noz...
An heureuchin a zebr betek 200 g a amprevaned bemnoz ha sikour a ra al liorzher da reoliñ an amprevaned en e jardin.
Spesadoù n'emaint ket en arvar
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 29 Gou 2015, da 10:14.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Disklêriadur dieubidigezh Stadoù Unanet Amerika
Adsevel d'an Disklêriadur dieubidigezh ar Stadoù Unanet Amerika gant poltriji ar sinerien
Disklêriadur dieubidigezh Stadoù Unanet Amerika (Saozneg:United States Declaration of Independence ), eus e anv gwirion The unanimous declaration of the thirteen united States of America, zo un destenn hag a embann dishualded an trizek trevadenn saoz e Norzhamerika da vont d'ober Stadoù Unanet Amerika d'ar 4 a viz Gouhere 1776. An destenn-se a zo bet awenet gant mennozhioù prederourien Mare ar Sklêrijenn ha re Glorious Revolution Bro-Saoz e 1688 : hervez an drougimplijoù stadet, dileuridi an trevadennerien a gav dezho o deus ar gwir hag an dle d'en em sevel a-enep ar vonarkiezh saoz. Ar parlamant saoz en devoa votet tailhoù uhel war an trevadennoù amerikan. Bez eo ar 4 a viz Gouhere, abaoe, devezh Gouel broadel Stadoù Unanet Amerika: an "Independence Day" (devezh an dieubidigezh).
An dud o devoa savet ha sinet an disklêriadur zo e-touez ar Founding Fathers.
Disklêriadur dieubidigezh ar Stadoù Unanet Amerika a zo ur c'hammed bras da geñver al liammoù etre Rouantelezh Breizh-veur hag Amerika: goude meur a daol-droug etre ar vetropolenn hag an trevadennoù, dreist-holl da geñver an tailhoù war ar produioù, an destenn a embann fraez krouidigezh ur vroad nevez dre un daol dispac'h.
Miz Genver 1776, Thomas Paine a save a-du gant an emsavidi amerikan en e levr Common Sense (1776) hag a reas berzh bras (tost da 500 000 skouerenn gwerzhet).Een e flemmskrid e tifenn ar soñj e vefe gwelloc'h dispartiañ ar Rouantelezh diouzh an trevadennoù amerikan. Hervez lod e vefe bet kendrec'het George Washington gant ar mennozh-se abalamour d'al levr-se. En e levr, Thomas Paine a embann e oa droch gwelet ur vro ken bihan hag ar Rouantelezh Unanet o perc'hennañ kement a zouaroù hag o tegas he lezennoù war Amerika. Eus un tu e-sav un Amerika ar Sklêrijennoù hag eus un tu all e lak waqr-raok Bro-Saoz evel puritan ha diamzeriet e-keñver mennozhioù ha prederouriezh.
Brezel dieubidigezh ar Stadoù Unanet
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 15 Kzu 2016, da 17:10.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

August William Derleth (24 a viz C'hwevrer 1909 - 4 a viz Gouere 1971) a oa ur skrivagner hag un embanner amerikan. Daoust ma'z eo puilh e oberenn ez eo brudet dreist-holl evit bezañ kendalc’het hag embannet oberenn Howard Phillips Lovecraft.
4 Ar pezh a zegasas Derleth d’ar Vojenn
Mab William Julius Derleth ha Rose Louise Volk eo August Derleth. Ganet eo bet ha tremenet en deus lodenn gentañ e vuhez e Sauk City (Wisconsin).Ur skrivagner prim ha donezonet e voe, hag e zanevell gentañ a voe embannet e-barzh Weird Tales e 1925, pa oa 16 vloaz nemetken. Un diplom lennegezh a dapas e skol-veur ar Wisconsin e 1930. Goude-se e labouras e-pad ur pennadig evit ar gelaouenn skiant-faltazi Mystic Magazine, ha pennskrivagner e voe e-pad un nebeud mizioù zoken.
Biskoazh ne gejas Derleth gant Lovecraft. Holl o darempred a zo bet dre lizher. E 1926 e skrivas Derleth da Lovecraft a-benn goulenn outañ penaos sevel un danevell voemus. Goude-se e pado o mignoniezh 12 vloaz, betek ma varvo Lovecraft. Hemañ, hag a rae “ar paotrig” eus Derleth, a lakaas Derleth da dudenn e meur a zanevell, dindan an anv Kont d'Erlette, denjentil gall eus an XVIIIvet kantved (Derleth en defe bet, war a seblant, hendadoù gall).
E-kerzh ar bloavezhioù-se e c’hounezas e damm bara e-giz kelenner (hag ezel eus kuzul-ren "Parent-Teacher Association" lise Sauk City), skrivagner ha kasour bodadoù-studi war al lennegezh. Labourat a reas ivez evit ar gazetenn Weird Tales, ha meur a wech e c’hoarias an hanterour etre Farnsworth Wright (pennskrivagner ar gazetenn), ha Lovecraft, dre ma oa fall-tre an darempredoù kenetrezo. Meur a wech e nac’has Wright embann testennoù Lovecraft, dre ma soñje dezhañ ne glotent ket gant danvez ar gazetenn. A-drugarez da Derleth e voe embannet The Dreams in the Witch-House e 1933.
Gwall skoet e voe Derleth gant marv Lovecraft, neuze e tivizas lakaat oberenn mestr Providence da vezañ anavezet gant ar brasañ niver a dud. Dastum a reas tammoù testennoù damechu, damglok ha notennoù labour Lovecraft a-drugarez da Robert H. Barlow, hag a oa sevener testamant lennegel Lovecraft. Asambles gant Donald Wandrei e krouas an ti-embann Arkham House e 1939, gant ar pal brudañ labour Lovecraft. Fellout a rae da Derleth kenderc’hel ha diorren ar pezh a oa bet krouet gant Howard Phillips Lovecraft, en ur beurechuiñ an testennoù bet kroget gantañ. E 1939 e teuas er-maez e levr lovecraftat kentañ : The Outsider and Others, hag an eil e 1941 : Someone in the Dark, un heuliad kontadennoù savet gant Derleth diwar notennoù Lovecraft eo. E 1943 e lakaas embann Beyond the Wall of Sleep, ennañ e kaver daou romant berr . E 1949 e teuas er-maez Something about Cats and Other Pieces, un dastumadeg testennoù liesseurt. Adalek 1965 e stagas gant embann Selected Letters Lovecraft e pemp levrenn, met ne vevas ket pell a-walc’h evit gwelout ar raktres kaset da benn.
Er memes koulz e kendalc’has da lakaat embann kalzik levrioù diazezet war oberennoù Lovecraft. Derleth a rae “kenlabour dalif” anezho, hag a lod brasañ a voe savet gantañ e-unan. Lakaet en doa da bal ivez kenderc’hel gant Mojenn Cthulhu, hag e vroudas skrivagnerien yaouank evel Ramsey Campbell pe Brian Lumley da skrivañ testennoù stag ouzh ar vojenn-se. Daoust ma'z eus bet tud a rebechas outañ bezañ krouet seurt istorioù, e ranker anzav en deus Derleth graet kalz evit ma vefe brudet labour Lovecraft.
Ar pezh a zegasas Derleth d’ar Vojenn[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Gant Derleth e voe krouet Mojenn Cthulhu. Biskoazh ne reas Howard Phillips Lovecraft gant ar ger-se. E-touez ar pezh a zegasas Derleth ez eus ur strollad doueed mat mennet da sikour an dud a-enep d’an doueed fall krouet gant Lovecraft. Kemend-se a zo bet rebechet da Derleth, rak un doare da gemm aergelc’h skrijus ha dizesper Lovecraft e oa. E-touez ar c’hrouadurioù brudetañ bet ijinet gant Derleth emañ Hastur, Lloigor, Ithaqua, ar bobl Tcho-Tcho hag ar c’helenner Laban Schrewsbury.
Ouzhpenn kenderc’hel ha klokaat oberenn Howard Phillips Lovecraft en deus graet Derleth. En holl ec’h embannas Derleth war-dro 150 danevell ha pennad hag ur 100 romant bennak. Derleth a skrivas testennoù liesseurt : moliac’h evel-just, met ivez romantoù polis, prederouriezh, skiant-faltazi pe c’hoazh arnodadennoù sokiologiezh. Kontadennoù evit ar vugale a skrivas ivez, ha digoradurioù evit bannoù-treset. E grouidigezh hiniennel brudetañ eo Solar Pons, un enklasker prevez saoz, damheñvel ouzh Sherlock Holmes (pa voe yaouank e kenskrivas Derleth gant Arthur Conan Doyle e-pad ur pennadig). An oberennoù-se a skrivas dindan anvioù-pluenn evel Stephen Grendon, Kenyon Holmes pe Tally Mason. Skrivañ a reas ivez un nebeud romantoù diwar-benn e vuhez, holl anezho lec’hiet er Wisconsin. En o zouez : Place of Hawks (1935) hag Evening in Spring (1941). Pa varvas e voe roet holl e destennoù ha notennoù d’ar Wisconsin Historical Society e Madison.
A Boy's Way (1947) (skeudennoù gant Claire Victor Dwiggins)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 10 Ebr 2013, da 15:36.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ar Veda pe ar Vedaoù (ved en hindi ha veda e sañskriteg) a c'hoarvez eus ur stroll testennoù relijiel, anezho sichenn ar vedegezh hag an hindouegezh.
Kar eo ar ger veda d'ar wrizienn vrezhonek gouez- (gouzout). Gouezoniezh eo ster ar ger veda.
Ar vedaoù a zo enno ar meulganoù, al lidoù hag ar mantraoù. Kontañ a reer 4 veda: ar Rg-veda, ar Yajur-veda, ar Sāma-veda hag an Atharva-veda.
Ar Rg-veda (Gouezoniezh ar rannoù) eo an hini koshañ. Savet e vefe bet war-dro 1500 kent Jezuz Krist.
Ar Yajur-Veda (Gouezoniezh formulennoù an aberzhioù) a zo bet dalc'het muioc'h eget ar re all peogwir e veze implijet er yajña-où, lidoù diazez ar vedegezh.
Ar Sāma-veda (Gouezoniezh ar sonioù heson). N'eus anezhañ nemet meulganoù (eus ar Rg-veda peurvuiañ) bet azasaet evit bezañ kanet.
An tri veda kentañ a vez graet anezho trayī vidyā: "ar ouezoniezh tripl".
An Atharva-veda (Gouezoniezh Atharvan) a zo izeloc'h e live. E-kichen ar meulganoù amprestet digant an tri all ez eus ennañ meulganoù hud dreistholl: strobinelloù karantez pe evit diwall diouzh enebourien a bep seurt.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 13 Ebr 2015, da 22:18.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kemmadurioù e troidigezh ar Forum - Korvigelloù An DROUIZIG
Korvigelloù An DROUIZIG
Accueil du forum Kerzrouizig - Foromoù An Drouizig Danvezioù all a-bep seurt
Evit kaozeal diwar zanvezioù all a-bep seurt (lec'hienn An Drouizig, geriaoueg ar stlenneg, h.a.)
Demat deoc'h.
Laouen on o welet ur forum oc'h implijout ma zroidigezh.
Ma gavit fazioù-yezh, pe m'ho peus kemmet traoù (evit bezañ sklaeroc'h pe resisoc'h da skouer), e vefen laouen da c'houzout ar pezh ho peus kemmet, evel-se e c'hellin hen ober ivez war ma zroidigezh.
Trugarez vras.
Tra ebet zo bet kemmet ganin evit ar mare. Kaset em eus dit ar vuioù-koukoug am boa kavet met n'em eus ket nevesaet ar restroù troidigezh. A hend-all em eus savet ur bajennad war al lec'hienn-mañ evit prientiñ da labour. Prest on da nevesaat ar restroù pa fell' dit,
Trugarez vras. Troet 'm boa Topics Anywhere ivez (ur MOD evit diskouez war pajennoù diavaez d'ar forum (ar bajenn-degemer, da skouer) ar c'hemennadeenoù ziwezhañ). Da gaout emañ amañ
Skarzhañ 'rin pajenn ar "raktresoù" pa vo lakaet ar poelladoù war al lec'hienn-mañ, hag e kasin deoc'h an nevezadurioù.
Trugarez vras da vezañ lakaet se war ho lec'hienn !
Gallout a rin skarzhañ pajenn ar raktresoù war ma hini.
Un draig koulskoude a chall ac'hanon : graet 'zo bet ur c'hopiañ-pegañ eusar c'hod, ar pezh na zirenk ket ac'hanon, met lakaet eo bet troidigezh PDFCreator war ar bajenn ivez neuze ! Padal eo PDFCReator ur poellad all, disheñvel penn-da-benn, graet evit lakaat teulioù er stumm PDF (hag e stummoù all) en un doare aes. Amañe kavoc'h titouroù e saozneg, hag amañ e galleg
Setu, d'am soñj e vefe bet gelloc'h lakaat PDFCreator e-touez ar poelladoù all, evit ma c'hellfe bezañ kavet hep bezañ rediet da vont war bajenn phpBB.
E mod-all e vefe dedennus ivez kinnig skeudennoù brezhonek ar gwiskadur implijet war ar forum-mañ da bellgargañ war an hevelep pajenn...
Setu. Ur pismig eo hepken, ha laouen-kenañ on e vefe bet lakaet ma zroidigezh war ho lec'hienn ! A-benn nebeut 'm bo amzer evit treiñ ar poelladoù bihan ho peus lakaet war ar bajenn-zegemer.
Aozet ez eus bet ur bajenn a-ratozh evit PDFCreator. Trugarez c'hoazh evit an droidigezh.
Daou c'houlenn em eus memestra diwar benn troidigezh phpBB:
- Reizhet t'eus ar gudenn a oa gant ar ' (hep \\) ?
- Ouzhpennet t'eus d'ar restroù troidigezh ar "Smilies" e brezhoneg ?
Dreist eo troidigezh ar forum, hen implij a rin gant ma forum pa vo echu ma lec&apos;hienn
Koulskoude 'm eus 2 zamantiñ da lâr warnañ »
- Da gentañ evit reizhañ kudenn ar c&apos;hemmadurioù goude an niveroù e vefe lakaat da skouer "En holl ez eus bet kaset 22 a gemennadennoù gant an izili" e lec&apos;h "En holl ez eus bet kaset 22 kemennadenn gant an izili"
- Hag un dra all, n'ouzon ket ma'z eo ur fazi pe get mes e kavan iskis da lâr "Bez 'z zo 16 ezel enrollet" e lec&apos;h "Bez 'z eus 16 ezel enrollet"
Ha ma gourc&apos;hemennoù c&apos;hoazh evit bezañ bet o treiñ ar forum, brav !
Kenavo ar wech all,
kudenn ebet ! Emaon o vont da reizhañ se. Trugarez vras !
Bez' ez eus/Bez 'zo
Bez 'zo n'eo ket ur fazi tamm ebet. Evel-se e vez lavaret en darn vrasañ us Breizh-Izel. N'eus nemet e Leon ma c'haller klevet ez eus. Evit ar yezh skrivet eo un afer live yezh. Amañ war ur forom eo gwelloc'h ober gant ar yezh klasel h askrivañ neuze Bez' ez eus. Ar skrab zo da vezañ lakaet just goude bez' (stumm krennet eus bezañ)
Reizhet eo !
Ar stlenneg hag ar yezhoù bihan er bed a-bezh
↳ Ar c'hlavier C'HWERTY
↳ Danvezioù all a-bep seurt
Troidigezh e brezhoneg
↳ Troidigezh Mozilla Firefox ha Mozilla Thunderbird e brezhoneg
↳ Troidigezh meziantoù all (frank a wirioù evit an darn vrasañ anezho)

Penn-kentañ :
420 war an douar skipailh Vrest da gampionad Bro C'hall
Ar 420 a zo ur driver doubl (daou vourzhiad enni) treset e 1958 gant Christian Maury, un ijinour Gall. Savet e voe ar vag goude diouzh goulenn gant skol vageal Socoa (e-kichen St Yann a Luz).
Da gentañ penn e voe ijinet evit an deskoni. Savet e voe e polyester, e penn kentañ gant chanter Bourdel Lucien Lanaverre, ha da heul gant ur bern chanterioù etrevroadel all (Snapir -Israel, Poliglas, Roga ha Lenam -Bro Spagn, Nautivela -Italia, Vanguard -SUA, Ziegelmayer -Alamagn). Pa 'z eo bet roet ar statud a glasad etrevroadel gant an IYRU (hiriv an ISAF), ez eo bet ar 420 gant un nebeut bagoù all ar vag he deus aroueziet dioroadur a bageal. He ferzhioù mat hag he friz marc'had mat a zo pennabegoù he berzh hag he emled a dreuz ar bed.
Buan a-walc'h ez eo bet implijet ar 420 da redadegiñ, implijet eo dreist holl gant skipailhoù skañv (etre 110 ha 130 kg).
Adalek ar bloavezhioù 80, abalamour da bouez ar redadegoù, da berzh ar c'hatamaran ha d'ar plankennoù dre lien, ez eo bet gwerzhet nebeutoc'h a unanennoù d'ar skolioù vageal. Hogen, chom a ra prizhiet e bed ar redadegerien hag evit sturerien an dibenn sizhun hag a zres unanennoù d'ur priz marc'had mat.
Hiriv an deiz ez a muioc'h mui ar redadegerien war zu an 29er, nevesoc'h ha primoc'h.
UNIQUA-FRANCE Unvaniezh an implijeerien 420 e Bro C'hall
Lec'hienn ofisiel ar c'hlas
lec'hienn vroadel Italia ar 420
lec'hienn vroadel Alamagn ar 420
lec'hienn vroadel Bro Suis ar 420
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 2 Ebr 2013, da 23:08.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Setu ul listenn a ginnig konted ha duged Anjev.
1 Konted d'ar mare ma ne vezent ket dre hêrezh
Konted d'ar mare ma ne vezent ket dre hêrezh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Roperzh Teurgn
Odo Iañ, roue ar Franked
Anvet eo al lignez diwar anv Ingelger.
Jean de France (1219 † 1232), mab da Loeiz VIII, roue Bro-C'hall, ne renas ket,
e 1290, e roas Anjev en argouroù d'e verc'h a zimezas da Charles de Valois
En 1328 e teuas Philippe de Valois da vout Roue Bro-C'hall (Philippe VI) ha staget Anjev gantañ ouzh Bro-C'hall
Marc'harid Anjev
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 22 Eos 2017, da 04:45.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

(Adkaset eus Yann-Fañch Prigent)
Yann-Fañch Prigent (Jean-François Prigent evit ar c'hallegerien) a oa ur c'hoarier mell-droad, bet ganet d'ar 26 a viz Mae 1944 e Sant-Kleve hag aet da Anaon d'an 11 a viz Gwengolo 2009 e Sant-Maloù.
E vicher[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Kroget e oa gant ar vell-droad e kleub lec'hel Pontrev kent mont da c'hoari gant Stad Roazhon UC adalek 1961.
E 1967 e oa bet treuzkaset da FK Metz (Moselle) kent mont da c'hoari e 1968 en Angoulême (Charente) e-lec'h ma teuas da vezañ bez-kampion an eil Rummad e 1969 gant KS Angoulême. Eno e oa chomet betek 1971 ha paouezet gant e vicher e SO Châtellerault (Vienne) e 1972 a-barzh fin ar gont.
Derc'hel ostaleri en devoa graet war gaeoù Landreger ma oa aet da c'hourdoner ar re c'hlasruz e-pad un nebeud mizioù.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 01:51.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Un nebeut evezhiadennoù - Korvigelloù An DROUIZIG
Korvigelloù An DROUIZIG
Un nebeut evezhiadennoù
Evit kaozeal diwar-benn an difazier brezhonek
kazi netra e gwirionez, met ma c'hall kement-mañ da sikour, ha pa ne vefe nemet un tammig, da gas da benn da labour espar evit hor yezh...
* E-barzh Nenn Jani em eus lennet ar ger "staeoù", ha padal, gwir eo, e-barzh geriadur Roparz Hemon, ne vez kinniget liester ebet d'ar ger-se... setu perak an Drouizig Difazier a verk ur fazi en degouezh-se. Penaos ober : moarvat e c'hall bezañ meur a stae war ur vag... keta ?
* ar gerioù "huñvreal, huñvre...", "menoz" ha "moulañ" hon eus bet tro da eskemm war o divout, hogen e kredan adlavaret dit e kav din e vefe fur degemer ar stummoù "standard" (klasel...) anezho : a-raok ober gant ADD, morse n'em boa termet evit skrivañ ar gerioù-se (er stumm-mañ !)
* "atebeien" (liester an anv "atebeg) ne vez ket anavezet gant ADD ; hogen, "atabeien" a vez... n'anavezan ket ar ger diwezhañ-mañ : daoust ha ne vefe ket aze ur vi koukoug ? (gant resped deoc'h !!)
* ar ger "Oueloù" (stumm kemmet "Goueloù (Bro-Oueloù)) n'eo ket anavezet kennebeut... gall a ra c'hoarvezout memestra e vefe ar ger-se implijet evel-se, e-unan, a gav din : petra soñjes ?
* Ar ger "resisadur" (liest. "resisadurioù") a zo anezhañ, keta ? Gwir eo ne gaver ket anezhañ e geriadur RH, padal, alies-kaer e vez implijet ganin, daoust hag un ijinadenn e vefe (eus va ferzh) ?
Lezel a ran ac'hanout o prederiañ war an nebeut krafoù-mañ : emichañs ne sammint ket re da spered, hag e c'halli tremen ehanoù diskuizhus ha laouen... Lâr din da soñj pa c'halli, memes tra... Gouzout a ouzon ervat ne zibabez morse tra diwar skañv. Un dra vat eo.
Gourc'hemennoù dit ur wech ouzhpenn evit an holl dreoù a rez evit ar brezhoneg, hag evit ar vrezhonegerien,
Reizhet em eus stae(où), atebeien/atebeion, resisadur(ioù) e geriadur ADD.
Savet em eus ivez ar stummoù kemmet e «ou-» o tont deus gerioù a grog gant «gou-».
Dont a raio er maez ADD 2.4 a-benn nebeut amzer neuze
Evit da evezhiadennoù all e vo dav din eskemm un tamm c'hoazh gant tud all evit ober ma soñj...
Trugarez c'hoazh!
Ar stlenneg hag ar yezhoù bihan er bed a-bezh
↳ Ar c'hlavier C'HWERTY
↳ Danvezioù all a-bep seurt
Troidigezh e brezhoneg
↳ Troidigezh Mozilla Firefox ha Mozilla Thunderbird e brezhoneg
↳ Troidigezh meziantoù all (frank a wirioù evit an darn vrasañ anezho)

C'hwilerviñ « Tangi Kerviler » - Korvigelloù An DROUIZIG
Korvigelloù An DROUIZIG
C'hwilerviñ « Tangi Kerviler »
Evit kaozeal diwar-benn an difazier brezhonek
[A-berzh Tomaz]
Dont a ran, ur wech ouzhpenn, e-ser kas dit ma labour c&apos;hwilerviñ diwezhañ,  Tangi Kerviler gant Roparz Hemon,  da ober un nebeut evezhiadennoù a-zivout ADD 2.5.1 : kinnigoù diwar labourioù kaset ganin nevez &apos;zo int holl ; Tangi Kerviler ha traoùigoù all ; gant an hevelep pal bepred : sikour ac&apos;hanout da gas war-raok da labour espar evit hor yezh.
Gerioù n&apos;int ket anavezet gant ADD :
- "Roudennad"
- "penn-kil-ha-troad" (de la tête aux pieds) [a zo e barzh geriadur RH]
- "telloù-kêr" (octroi  impôt) [a zo e barzh geriadur RH]
- ar c&apos;hemmadurioù GOU/OU (damheñvel ouzh GW/W)  sellout da skouer ouzh : "ar re ouiziek" ... n&apos;int ket anavezet, kinniget e vez GOU/C&apos;HOU, hogen n&apos;eo ket atav se... hogen, n&apos;ouzon ket resis pehini eo ar reolenn...
- bougenn (joue) a zo un daouad benel, a ro "divougenn" d&apos;al liester, hervez Geriadur RH, padal, ADD a ginnig "divvougenn" ...
- ADD a anavez "dimezell-a-heul" met ket "dimezelled-a-heul"
- "goulou" zo degemeret gant ADD (kenkoulz ha "gouloù") met Geriadur RH ne ginnig nemet "gouloù" ...
- e-barzh Geriadur RH, ez eus 2 stumm : "prizonañ" ha "prizoniañ". Evidon-me, ne ran nemet gant an eil stumm : "prizoniañ", "prizoniet", "prizoniad" ... ADD, avat, n&apos;anavez nemet ar stumm kentañ !
ur vi-koukoug zo e geriadur RH : "difaezh (indistinct)" eo skrivet e-lec&apos;h "difraezh" : diwar an anv-gwan "fraezh" (clair, distinct). N&apos;eus ket eus "difaezh", diouzh a ouzon betek-henn, e brezhoneg ; ne dalv tra ebet... "difraezh" am eus kavet e-barzh Tangi Kerviler, pezh a ziskouez splann eo ez-wir ur vi-koukoug !
Ha, da glozañ ganti penn-da-benn :
Pa reer "difaziañ dre ar munud" ar prenestr a zigor neuze a zo ennañ un dachenn "suggestions" ; hogen, ne vezer morse aliet, ADD ne ginnig tra ebet. Koulskoude em eus soñj e rae a-raok... me gred bepred, ... met marteze eo abalamour ez on atav dindan Millenium : poent bras eo din cheñch urzhiataer, hennezh a gosha !
Setu va evezhiadennoù evit an dro-mañ ; gant ma talvezint dit e mod pe vod,
Mil bennozh c&apos;hoazh evit ar pezh ac&apos;h eus graet evit ar brezhoneg... d&apos;az trugarekaat, e kasan dit, a-raok an holl re all, "Tangi Kerviler" dindan WORD.
Setu reizhet pe glokaet ADD gant an darn vrasañ eus da ginnigoù.
Pellgarg bremañ an aozadur nevez (2.6)... traoùigoù da reizhañ a chom gant an aozadur-mañ memestra...
Trugarez dit ur wech c'hoazh !!
Ar stlenneg hag ar yezhoù bihan er bed a-bezh
↳ Ar c'hlavier C'HWERTY
↳ Danvezioù all a-bep seurt
Troidigezh e brezhoneg
↳ Troidigezh Mozilla Firefox ha Mozilla Thunderbird e brezhoneg
↳ Troidigezh meziantoù all (frank a wirioù evit an darn vrasañ anezho)

Richarzh Breizh
Marc'harid Orleañs, pried Richard
Richarzh Breizh, pe Richard d'Étampes, ganet en 1395, marvet d'an 2 a viz Mezheven 1438 e Klison, kont Étampes, Vertus, Benon, Mantes, aotrou Klison, Palluau, Les Essarts, Houdan, a oa mab da Yann IV, dug Breizh, ha d'e drede pried Janed Navarra, ha breur d'an dug Yann V.
Brezeliñ a reas ouzh ar Saozon e Guyenne (1419) hag ouzh Yann II, dug Alençon (1432).
E 1423 e timezas da Marc'harid Orleañs (war-dro 1405 † 1466), kontez Vertus, merc'h da Loeiz Iañ Orleañs, hag a oa breur d'ar roue gall Charlez VI (Bro-C'hall), ha da Valentina Visconti (1368-1408), hag a oa merc'h da Gian Galeazzo Visconti, Dug Milano.
Istor Breizh er XVvet kantved
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 11 Gen 2015, da 18:59.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

18. Ne bado ket atao

Deskiñ ar brezhoneg
C'hoari bitantourig
Denez Prigent hag ar C'hazh Ruz....

fest-noz : Bagad Bro an Aberiou

brezhoneg: Sierra Nevada (Spagn)

brezhoneg: Brest (disheñvelout)

C’hoari a ran barzh ur strollad c’hoariva ha, n’eus ket pell-zo, omp bet filmet get ur skipailh skinwell Frans 3 deuet da sevel ur reportaj. Ne oa ket ur reportaj berr, ur vunutenn pe div, el ma vez skignet bemdez war Frans 3 “Iroise” (skignet nemet e Breizh Isel). Nann, ur reportaj bras a ziout stad ha dazont ar brezhoneg gwenedeg. Hag ar re se a faote dezhe filmañ tud eldomp-ni, gwenedourion, ec’h ober traoù e gwenedeg. C’hwec’h den a Frans 3 oa deuet d’hor filmañ. C’hoariet oa al leurenn gentañ, filmet a beb tu. Ne c’hoarian ket-me ‘barzh al leurenn-se ha paseet m’boa ma amzer e sellet doc’h tud ar skinwell e labourat. Hag ur sapre labour eo, ober war dro kalite ar son, ar gouloù, ar skeudennoù, me lâr deoc’h.
“Mod-se ‘vez labouret alies get Frans 3”, deus displeget din tud-zo, a-c’houde... Bizkoazh kement all ! Kazetennerion F3 a labour evit an abadennoù brezhoneg a gomz brezhoneg evit al lodenn vrasan anezhe... Eurusamant, ha penaos labourat, mod all ? Met pas razh ! Souezhus eo. Evel kazetenner, n’hellan ket kompren an doare-se da labourat : abadennoù brezhoneg hir savet get tud ne gomzont ket brezhoneg nemet unan, gobret da selaoù ar reskontoù ! Setu ur vicher nevez evit ar brezhonegerion : selaour reskontoù, pe kontrolour reskontoù e brezhoneg. Tud a-vicher a gomz brezhoneg a-feson, hag a c’hellehe atersiñ ar vrezhonegerion, met ne reont ket kar ar savour film a gav gwelloc’h gober an atersadennoù e-unan hep kompren ar reskontoù... War peseurt planedenn eh omp ?
N’eo ket an doare da respetiñ an dud a reskont, nag ar yezh.
Tu zo d’ober ur reportaj a ziout ur yezh ne gomzer ket met ret eo deoc’h kavout jubennourion evit bout troet an traoù gete. Lâret eo bet din : “N’hellec’h ket barnin araok bout gwellet ar reportaj”... N’on ket a-du, ne varnan ket ur reportaj m’eus ket gwellet c’hoazh anezhan, met me c’hell barniñ an doare-se da labourat. N’eo ket doujus... Hag efedus...?
Stummadur e brezhoneg met labour ebed...
A-c’houde tost da dregont vloaz breman, skolioù divyezheg a zo bet digoret. Ur bern tud yaouank a gomz brezhoneg a-feson, hag a glask labour e brezhoneg. Tud all, kozhoc’h, a zesk brezhoneg ivez. Paseet m’eus-me c’hwec’h miz e teskiñ brezhoneg, e Planwour, get ur stal anvet Stumdi, er bleadoù 2001-2002. Bourrapl oa bet. Paet an traoù get an Assedik ha rannvro Breizh. Me faote din deskiñ brezhoneg a-c’houde pell; kavout labour e brezhoneg ne oa ket ma fall kentañ met bon, goude bout desket m’boa klasket memestra; ha m’boa ket kavet. Me laboura e galleg neuze, ha bemdez e wellan pegen pouezus eo gouiet un tammig brezhoneg evit ur c’hazetenner a laboura e Breizh...
Labour a ran e brezhoneg met a youl vat, evit Radio bro Gwened, ha kazetennoù-zo. Bourrapl eo, netra da lâret. Met bizkoazh n’on ket bet paet evit ul labour m’eus graet e brezhoneg evel kazetennour, betek bremañ. Aliez ma frejoù n’int ket paet ivez. Paour eo bed ar brezhoneg...
Met bremañ e komprenan gwelloc’h perak m’boa ket kavet labour e brezhoneg tri bloaz-zo. N’eus ket kalz a dra e brezhoneg war ar skinwell publik hag, oc’hpenn-se, ul lodenn ag an abadennoù e brezhoneg vez graet get kazetennerion ne gomzont brezhoneg anezhe... Penaos buhez !
Embannet eo bet ul lodenn ag an destenn se e galleg barzh Pobl Vreizh a viz Gwenholon 2005.
Doereieù berr ag ar bed a beizh : kounnaret bras eo ur vaouez e bro Belgia. Roet e bet dezhi get Belgacom (ar stal a zo evel Frans Telekom aman), un niverenn pellgomz nevez... Ha neuze ? An niverenn-se oa hani kozh Marc Dutroux, an torfetour bras toulbac’het evit bout pallforset, jahinet ha lazhet getan div verc’h yaouank ha div vaouez... Bewet Belgacom !
E Lodz, ur ger bras e Bro Pologn, daouzek zen a zo bet gloazet an deiz gentan ar soldoù, e miz Genver 2004 ! Ur stal bras anvet Media Mark oa bet digoret da nozh ha 3.000 den oa aet dirazan evit bout ar re gentan... Bec’h zo bet, taolioù dorn, ostizion a zo kouezhet hag ostizion all da gerzhet warne ! Benn ar fin, 150 poliser ‘zo deuet evit lakaat er maez razh an oztision ! Bewet ar soldoù !
Bewet ivez, met da vat ar wezh man, da Bro Maroko e lec’h ma zo bet savet lezennoù nevez evit ar maouezed. Razh ar gannadoù o deus votet lezennoù nevez evit lâvared eman bep familh renet get daou zen : ar gwaz hag ar wreg. Ne vo ket mui posupl evit ur gwaz kaout meur a vaouez. Ne c’hello ket mui ar wazed skarzhiñ o maouezed o unan, ret e vo dezhe goulenn an dra-se get ur barnour... Gwelloc’h gwellan : droad o deus breman ar merc’hed da c’houlenn get ur barner d’en em zisparti ag o gwazed. Bevet Bro Maroko !
Ne larin ket an dra-se da Bro India : du-hont, 20 % ag ar poblans n’o deus ket dour prop da evañ, ha 80% n’o deus ket tredan er ger, hervez ar gazetenn Le Monde.
Ha bewet Breizh, d’ho sonj ? N’eo ket sur evit tud zo... Bec’h zo bet e pad gouelioù ar filmoù etrebroadel e Douarnenez, an hanv 2003 (Ar men n°137, p.58). Kinniget e vez er festival-se filmoù savet get tud a vroioù pe sevenedarioù er bed a-bezh hep stad anezhe, evel ar Gurded, ar Vretoned, ha c’hoazh. Met tud ‘zo, zo bet kounnaret e klewet tud all komz brezhoneg e-pad arvestoù ha tabutoù. Ur wezh, un ugentad a zen a zo aet kuit ag ur sall evit en em sevel a enep ar re e oa e komz brezhoneg ! Troet oa e galleg, ar pezh lâret e brezhoneg, evel rezon, met ne verne ket evit ar vanifestourioñ. Ne faote ket dezhe klevout ur ger brezhoneg daoust ma oa ar re-se deuet e Breizh, ha da welled filmoù war pobloù hag sevenadurioù hep stadoù : a dreuz tout !
Pa 'z eus bet bodet 25 bro enni, ne c'hell ket Europa taliñ outi dre ober gant al lezennoù degaset hiziv gant feur-emglev Nice. Pourchas a raio ar Vonreizh binviji a zegaso muioc'h a nerzh d'an Unaniezh: kresk an tachennoù a vo implijet evito dibab ar muiañ niver, ar pezh a viro ouzh stadoù d'ober gant o gwir enebiñ hep soursial ouzh ali ar re-all, un doare eeunoc'h hag aesoc'h da gompren evit reiñ tu d'an Unaniezh da lakaat he divizoù da dalvezout, ur badelezh lakaet da zaou vloaz hanter evit karg prezidant Kuzul Europa...
Degas a raio ar Vonreizh muioc'h a vuhez demokratel: kresk galloudoù Parlamant Europa, ur framm gwelloc'h evit Komision Europa, karta ar gwirioù-diazez lakaet enni, ur gwir roet d'ar boblañs da gemerout perzh er jeu...
Gant ar Vonreizh e teuio Europa da vezañ sokialoc'h rak menegiñ a ra palioù sokial, gwirioù sokial, un diviz sokial astennet war meur a dachenn hag un diazez evit ar servijoù foran (a vez graet anezho er Vonreizh servijoù ekonomikel evit interest an holl)...
Betek-henn, ne oa Europa -hini feurioù-emglevioù Roma ha Maastricht- nemet un takad ekonomikel. Gant ar Vonreizh e vo frammet un unaniezh politikel a yelo d'ober anezhi stadoù ha pobloù ha lec'h ma vo mesket ar c'heodederezhioù. Ur veli mod nevez a zo oc'h en em stummañ, graet evit kemerout plas tamm-ha-tamm beli ar stadoù-broadoù savet e-kerz ar grennamzer. Er c'hontrol eus ar stadoù a ya d'ober anezhi pa rank ar re-se taliñ outi o-unan, e vo an unaniezh politikel-se evit dastum nerzhioù par da re ar galloudoù a-vremañ pe da zont (Stadoù Unanet Amerika, Sina, India) en ur ginnig en un doare kendrec'hus ur vuhez stroll etrebroadel doujusoc'h e-keñver an dud hag an endro eget bedeladur an tu frankizour pellañ a glask ober al lezenn hiziv an deiz.
Anzav a ra Europa ez eus meur a sevenadur ha meur a yezh enni hag e tleer kaout doujañs outo. Ur chañs eo evit ar Vretoned a rank stourm evit difenn o yezhoù hag o sevenadur dezho en ur c'hwec'hkogn jakobin ha kreizennelour. Seul belloc'h ez aio Europa war an hent-se, seul vuioc'h e vo lakaet Frañs en distro pa gendalc'ho da nac'hañ anzav al liested a zo enni, ar pezh a vroudo anezhi da cheñch he mod da soursial ouzh kudennoù an dachenn-se ha da reiñ muioc'h a nerzhioù politikel d'ar rannvroioù a ya d'hec'h ober evel ma vez graet e broioù all Europa.
Evit echuiñ eo arabat deomp disoñjal n'eo ar Vonreizh nemet ur framm evit lakaat divizoù da dalvezout. Dibaboù dazont Europa e vo ar re difennet gant ar muiañ niver eus ar gannaded kaset gant an Europeaned da Parlamant Strasbourg."
An destenn-se a zo bet skrivet e galleg hepken.

Savet diwar an anv-gwan diaes hag al lostger kevrennek -aat (diwar -a hag -at)
Dont da vezañ diaesoc'h ; startaat
Mont e yec'hed war fallaat ; disteraat, fallaat, gwashaat (diwar-benn ar glañvourien)
Lakaat (un dra bennak) da vout diaesoc'h, labourusoc'h

Niver a bennadoù er rummad "diarc'hene"

Diwar an anv-kadarn vino ha merkoù al liester -j hag an akuzativ -n.

Lec'hiadur/Localisation : Londres

Diwar al latin urbs hag al lostger -o a dalvez da sevel an anvioù-kadarn.

- lakaat d'ar marv a zo torret gant ar gouarnamant Clemenceau. Ar ginnig se a zo distaolet.
* Bro-Aostria : Frañs-Josef In. (Frañs-Josef-Charlez a Habsbourg-Loren; 1848-1916) ha roue Hungaria (1867-1916). Stagidigezh Bosnia-Herzegovin.
* Turki : ul lezenn-diazez a zo lakaet da anavezout gant ar sultan "ru" Abdülhamid II gant an Durked yaouank ar strollad Unaniezh-War-Raok. * Pape / Pab : Pius X, depuis le 4 août 1904 (>1914).
anv an deiz
25.03.1908 Merc'her * Mercredi * Wednesday A la demande de Mgr Dubourg, archevêque de Rennes, le pape Pie X autorise le couronnement de Notre-Dame de Bonne-Nouvelle et Notre-Dame des Vertus et des Miracles. War goulenn Aotroù Dubourg, arc'heskob Roazhon, ar pab Pius X a ro e aotre evit ma Itron-Varia a Geloù-Mat ha Itron-Varia ar Vertuioù hag ar Virakloù a vije kurunnet.
Traoù a bep seurt eus 1908 :
* Yann-Ber KALLOC'H / Jean-Pierre CALLOC'H :

Gouel al Levrioù e Breizh - 27-28 octobre 2018 » Priz danevelloù ti-kêr Karaez : Kristian Braz
Gouel al Levrioù e Breizh
an abadennoù
priz romant ti-kêr Karaez
priz an danevell e Brezhoneg
Priz danevelloù ti-kêr Karaez : Kristian Braz
Aet eo ar maout gant Kristian Braz / Kristian Braz remporte le prix
Laouen eo bet juri Priz Danevelloù Kêr Karaez o resev 15 danevell. Reoù skrivet gant skrivagnerien anavezet mat ha reoù all gant tud yaouank. Testennoù liesseurt dre o danvez ha doare.
Trugarez d’an holl o deus kemeret perzh neuze ha d’o embannerien. Aet eo ar maout gant danevell Kristian Braz « Feunteun Santez Diboan » bet embannet er gelaouenn Al Lanv. An eil gwech eo da g/Kristian Braz tapout ar priz neuze, peogwir en doa bet ar priz e 2012 evit “Rebetiko”. « Feunteun Santez Diboan » a zo un istor diwar-benn ar stourm, an ekologiezh, mojennoù lec’hel ha se gant tudennoù rummadoù oad disheñvel. Un istor brav ha leun a spi a ziskouez ivez dibaboù fall ha diboell ul lodenn eus bed al labour-douar hirie an deiz.
Gourc’hemennoù deoc’h Kristian Braz ha kalon d’ar re yaouank a ya war hent ar skrivañ !
Diskouezadeg : Kan ar Bed
Emgav d’ar 27 hag 28 a viz Here 2018 evit 29vet gouel al levrioù e Breizh…
Prizioù : tri skrivagner a zo bet loreet
© 2018 Gouel al Levrioù e Breizh

Région_Bretagne - Ur skoazell dreistordinal a-berzh ar Rannvro evit ar wenanerien
Armerzh e servij an implij
Terkañ an tiriad
Stummerezh micherel
Yezhoù Breizh
Deskadurezh uhel, enklask ha nevezenti
Europa hag etrebroadel
Ur skoazell dreistordinal a-berzh ar Rannvro evit ar wenanerien
Emañ Rannvro Breizh o paouez votiñ ur stignad skoazelloù dreistordinal d’ar gwenanerezh e Breizh evit 2018. Marvet ez eus kalz gwenan, se zo kaoz e fell d’ar Rannvro sikour ar wenanerien da lakaat o barroù-gwenan da ouennañ adarre ha da brenañ barroù-gwenan nevez.
E-kerzh bodad pad an 9 a viz Gouere o doa votet dilennidi ar Rannvro ur stignad skoazelloù dreistordinal evit ar wenanerien e Breizh hag a zeu ouzhpenn ar sikourioù a vez roet abaoe 2015. Ar pal : sikour lakaat ar barroù-gwenan da ouennañ adarre ha prenañ barroù-gwenan nevez. War ar memes tro e vo roet lañs d’ul labour war hir dermen evit kompren perak e varv ar gwenan ha neuze herzel ouzh se.
Betek 15 000 € sikourioù gant ar Rannvro
Daou seurt skoazelloù a vez kinniget gant ar Rannvro :
sikour ar barroù-gwenan da ouennañ : 20, 25 pe 30 € evit pep barr-gwenan adsavet, pep a 60 pe 75 € evit ar barroù-gwenan prenet, hag etre 40 ha 50 € evit ar « pakadoù gwenan ».
sikour ar stalioù gwenanerezh a vicher lec’h ma’z eus bet ar muiañ a reuz, da brenañ barroù-gwenan ouzhpenn ar re a zo chomet hag a vez lakaet da adsevel, kement-se evit adtapout ar pezh a oa bet kollet e-pad ar goañv hag an hañv. Gant an daou stignad war un dro e c’hall ar wenanerien kaout betek 15 000 € a sikourioù.
Piv a c’hall bezañ skoazellet ?
Evit bezañ sikouret e rank ar wenanerien, a zo o stal e Breizh, bezañ ezel eus an AMEXA pe paeañ o skodenn d’an MSA.
Ar sikour evit lakaat ar barroù-gwenan da ouennañ zo evit :
ar wenanerien ganto 50 ruskenn pe ouzhpenn, hag o deus kollet 15% eus o ruskennadoù d’an nebeutañ, etre miz Kerzu 2017 ha miz Gwengolo 2018.
ar wenanerien o deus kollet ouzhpenn 30% eus o ruskennadoù etre miz Kerzu ha miz Mae 2018, gant ma ve ar gwenanerezh o micher bennañ, ma ve 50 ruskenn ganto ha ma vent ezel eus an AMEXA pe ma ve dalc’het ganto da baeañ o skodenn d’an MSA 5 bloaz zo d’an nebeutañ.
Evit ar skoazell ouzhpenn evit prenañ barroù-gwenan, graet eo evit ar wenanerien a zo ar gwenanerezh o micher bennañ pe ar re o deus 50 ruskenn d’an nebeutañ, a zo ezel eus an AMEXA pe a bae o skodenn d’an MSA 5 bloaz zo d’an nebeutañ, hag o deus kollet ouzhpenn 30% eus o ruskennadoù etre miz Kerzu 2017 ha miz Mae 2018.
Abalamour d’ar wenanerien a c’hall bezañ skoazellet, da resev an arc’hant kuit a c’hortoz re bell, e kinnig ar Rannvro dezho sevel daou deuliad :
unan en eil c’hwec’hmiziad 2018 evit digoll an arc’hant lakaet etre miz Genver ha miz Here 2018
un eil e c’hwec’hmiziad kentañ 2019 evit digoll an arc’hant lakaet e fin ar goañv.
Ne vo ket kemeret e kont an dispignoù a zo bet sikouret dija gant ar stignadoù FranceAgriMer.
Ar C’huzul-rannvro
Mont en-dro
An dispignoù dre ar munud
A belec’h e teu ar gounidoù ?
Kuzul armerzhel ha sokial ar Rannvro
Ar mont en-dro hag an aozadur anezhañ
Ar c’henlabour er Rannvro hag en Europa
Piv zo e-barzh KSB ha penaos ez a en-dro ?
Neuz c’hrafek KSB
Ar studiadennoù
Foromoù ha kendivizoù
roll ar servijoù
Ar gwazhioù RSS dre dem
Menegoù lezennel
Steuñvenn al lec’hienn

Kumunioù kanton Ankiniz

Erru eo ar Momant
Marv eo ma Mastrez

Brezhoneg en Iliz _ EMGLEV AN TIEGEZHIOÙ
EMGLEV AN TIEGEZHIOÙ
Tremen d'an endalc'h
Sevel tiegezh e brezhoneg
Petra eo hon Emglev ?
Kannadig Imbourc’h, kelaouenn hon Emglev
Katalog Imbourc’h
E gwerzh : Levrioù kozh
Studi ar yezh
Korn ar vugale (ha brasoc’h !)
Kentelioù a bep seurt
Liderezh an Eurioù
Brezhoneg en Iliz – Oferennoù da zont
Emgavioù da zont
Deizlevr EAT a zeiz da zeiz
Renabl brezhonegerien diouzh o micher : da glokaat gant pep hini
Dielloù ar rann : Brezhoneg en Iliz
Brezhonegeniliz : renabl an oferennoù brezhonek, katekizerezh, aozadur ur Bibl anavezet gant Roma (war ober), embannadurioù arbennik, pirc’hirindedoù…
Merdeiñ an notennoù
← Pennadoù koshoc'h
Mizvezh ar brezhoneg : Chapeled d’ar Yaou 12 a viz Ebrel en Naoned
Embannet da Ebrel 5, 2018 gant emglev
E chapel an Itron Vaia ganet Dinamm en Naoned, ur chapel bet savet gant Duged Breizh an hini e vo graet ur chapeled eus ar misterioù laouen e brezhoneg.
ha d’ar Sadorn 28 a viz Ebrel da 8 eur 30 abardaez.
Padout a raio tri c’hard eur bennak. Goude e vo tu da gemer ur banne tomm e-kichen.
“E-lec’h ma-z eus daou pe dri bodet em anv emaon en o zouez” eme Jezuz.
Aozet eo gant http://feiz-ha-breizh.blogspot.fr/2018/04/beilhadegou-pedin-e-brezhoneg-e-naoned.html
Embannet e Brezhoneg en Iliz _ Ober un evezhiadenn
Renta-kont Famille Chrétienne war pastorelezh ar brezhoneg en eskopti Gwened.
Embannet da Kerzu 14, 2017 gant emglev
Amañ da heul div bajennad tennet eus ar gelaouenn “Famille Chrétienne” eus ar sizhun-mañ (sizhunieg, 60.000 koumanant) diwar benn ar bastorelezh e brezhoneg en eskopti Gwened.
Da notiñ ne chom ket e rez ar folklor : anv ‘zo ivez a bolitikerezh, eus gwirioù Breizh, ha n’eo ket tamm ebet politikerezh evit brudañ ar c’hastaouerezh e brezhoneg evel ma ra “Mignoned ar Brezhoneg” en o gouel sañset “broadel” eus ar brezhoneg (er pleustr digor hepken d’an dud a-du gant o menozioù mezhus arloupet ha politically correct…)
Da notiñ ivez ez eo merket n’eo ket chalet an eskibien all gant al liamm-se ez eus da blediñ gantañ, etre ar feiz hag ar yezh hag ar sevenadur.
Embannet da Here 13, 2017 gant emglev
Bevañ amzer an Azvent en ur c’hoari diñsoù : ur c’hoari e brezhoneg.
Gant 4 diñs e vezo moaien deoc’h bevañ marevezh an Azvent e brezhoneg gant ho pugale. Dudi ha speredelezh : un diñs bep sizhun, unan evit ober strivoù hag oberoù mat a-benn gwellaat e demz-spered hag e emzalc’h, an eil evit pediñ, an trede evit ober oberoù mat d’an dud-nes ha diavaez an tiegezh. An diñs diwezhañ evit sevel kraoù an Nedeleg tamm-ha-tamm. Ur c’hoariell mat evit ar familhoù, ar c’hatekiz, ar skolioù hag all. Steudad vihan, diñsoù e koad 4cm x 4cm. 20 €
E gwerzh e stal Nadoz-Vor Brest.
Embannet e Brezhoneg en Iliz _ 1 evezhiadenn
Embannet da C'hwevrer 24, 2017 gant emglev
Mat eo evit ar gomunion, ar C’horaiz ivez…
Gant “Feiz ha Breizh evit an holl” eo bet kaset da benn. War o lec’hienn e kavot kalz a videoioù kaer a bedennoù e brezhoneg.
Karnel Penn-ar-C’hrann
Un tammig enklask am eus graet war derou un enskrivadur brezhonek hir a-walc’h am boa damlennet e deroù miz Du, a-us da zor chapel bered Penn-ar-C’hrann, o vont er-maez eus an Oferenn zivyezhek a vez en iliz-parrez-se, kaer-meurbet, bep sul kentañ ar mizioù ampar.
E niverenn brizius eus Gwalarn, 144-145 1942 a ro disoc’h un enklask war an enskrivadurioù brezhonek e Breizh-izel. Ne gavis roud ebet. Dre internet e kavis, avat, ha setu-eñ, deiziadet eus 1594 :
Da lavarout eo «Chapel da sant Eutrop, ha karnel da lakaat eskern ar Bobl».
Enoret bras e oa bet Sant Eutrop er pemzekvet kantved dre ma oa deuet a-benn Aotrou Rozampoull e Plougonven da gaout ur «vulenn» kant devezh induljañs digant ar Pab evit e chapel Sant Eutrop… Neuze e kaver roud eus ar sant e Penmarc’h, Lokorn, Bodmeur, Roznoen, ha neuze Penn-ar-C’hrann, daoust ma voet tennet kuit buan eus Goueler eskopti Kemper dre ma oa ur «sant estren».
Perak e voe gouestlet da Sant Itrop pe Eutrop ? Marteze ez eus aze ul liamm gant irienn ar Brotestaned e Frañs rak gwreg Aotrou Rozampoull a oa eus Kêr Saintes e lec’h e oa bet eñ gouarnour, ur gêr m’emañ enni iliz-veur Sant Eutrop, a zo bet difennet start gant ar gristenien chomet feal d’ar Pab, just a-walc’h. Ar gehelerezh da Sant eutrop a vefe bet, evit Aotrou Penn-Ar-C’hrann un doare da enebiñ ouzh an disivouderien brotestant. Pevar bloaz goude savedigezh ar chapel, e voe Skrid An Naoned gant ar roue Henry IV, e 1598.
Piv a savas ar chapel-se ? D’ar poent-hont, Aotrou kastell «Le Chef du Bois», «Penn-ar-C’hrann» a oa an Aotrou Kêrsulguen a Gêrlozreg. Bez edo e montroù Parrez Plouziri e 1534. Yec’hann, bet ganet war-dro 1558 a voe moarvat an hini a lakaas ar chapel da sevel. Pennhêrez Penn-ar-C’hrann a zimezas gant Frañsez Ar Gonideg a Gêrbizien1. Karc’hariet e voe e Karaez e-pad an Dispac’h, hag he c’hoar vihan, an Itron a Lezgwern a hêrezas.
Tra rouez-tre e Frañs, ez eo chomet perc’henniezh ar chapel da aotrou ar barrez, ha n’emañ c’hoazh evit bremañ na d’ar gomun, na d’ar barrez, met da berc’henned ar c’hastell.
N’eus ket kalz a enskrivadurioù kozh e yezh ar bobl e ilizoù Breizh-izel. Un dra a zo heverk eo e vezont kavet stankoc’h e tolead Landerne : e Trelaouenan, er Merzher-Salaün, war chapel Sant Drien Plougastell hag e Penn-ar-C’hrann eta. Me ‘laka an dra-se war gont ar binvidigezh a oa er vro a-drugarez d’al lin, etre daouarn un nebeud tiegezhioù diwar ar maez, anvet ar “Juloded”, o deveze ouzhpenn-se nebeut a vugale, hag a zimeze etrezo. Se en deus devoudet war ur rummad a vrezhonegerien en o aes n’o doa ket dilezet ar yezh evit kelou-se p’o deus dalc’het da chom war ar maez, e-lec’h e chomas ar brezhoneg roue war an dachenn betek ar Brezel bras.
1Hevelep tiegezh, met a bell-tre hag hor yezhadurour meur, a oa eus ar skourr Ar Gonideg a Gêrdaniel.
Embannet e Brezhoneg en Iliz, Istor _ Ober un evezhiadenn
Pedenn evit ar vuhez
Embannet da Du 19, 2016 gant emglev
O Mari, gouloù-deiz ar bed nevez,
Mamm ar re vev, gouestlañ a reomp deoc’h kaoz ar vuhez :
Sellit ouzh an niver divent a vugale
na lezer ket anezho donet er bed.
Sellit ouzh ar baourien o deus diaezamantoù da vevañ.
Sellit ouzh an dud a c’houzañv, gwasket gant taerded garv.
Sellit ouzh ar re gozh hag ar re glañv lazhet dre zigasted, pe gant truez lorbus.
Ra vezo gouest ar re a gred en ho Mab da embann uhel Aviel ar vuhez
d’an dud a-vremañ, gant karantez ha gwirionez.
Roit dezho al levenez d’e lidañ gant grad-vat a-hed o buhez,
roit dezho ar galon evit reiñ testeni anezhañ gant nerzh-kalon,
‘vit ma vo savet gant an holl dud a volontez vat sevenadur ar garantez hag ar wirionez,
evit meuleudi ha gloar an Doue Krouer a gar ar vuhez.
Embannet e Brezhoneg en Iliz, Stourm "Pro Life" _ Ober un evezhiadenn
Pedenn evit distro skol ar vugale
Embannet da Eost 30, 2016 gant emglev
Setu amaÃ± ur bedenn e brezhoneg evit an distro-skol ! Mar plij ganeoc’h, grit bruderezh !Â
da ginnig deoc’h ma labour-skol.
C’hwi eo Aotrou ar skiantoù,
C’hwi eo mammenn pep donezon
e-kreiz ma gwanidigezh,
roit din kavout ar wirionez hag ar gouiziegezh,
ma skoazellit e-kreiz ma diaesamantoù.
Roit din ar c’hras da gas da benn gant fealded
ha tennañ anezhañ ar frouezh gwellañ,
evit klod an Aotrou Doue
en ur servijout ma nesañ.
ha va c’hasit war hent an anaoudegezh
hag ivez war hent ar vuhez peurbadus. Amen.
Bodad EAT "Ar Bibl Santel" Bodadegoù EAT & Co. Brezhoneg en Iliz Brezhoneg war bep tachenn En-dro d'an tiegezh Hon Anaon Imbourc'h Istor Kannadig Imbourc'h Kantikoù Keleier hollek Korn ar vugale Levraoueg EAT Levreloù Liderezh an Eurioù Liturgiezh Preder Renabloù Stal-Gwerzh EAT Stourm "Pro Life"
Laz-kanañ "Kanerion Naoned"
Prenañ Banniel "Feiz ha Breizh"
Videoioù-stummañ relijiel (e galleg)
Levrioù ha dielloù en-linenn
Ar gelaouenn Feiz-ha-Breiz,, an div zastumadenn
Eskopti 22 : "Feiz ha sevenadur"
Eskopti 29 "Feiz, yezh ha sevenadur Breizh"
Liammoù kristen all e brezhoneg
Feiz ha Breizh, adkristenaat Breizh.
Tiegezh Santez Anna
Meziennoù a bep seurt
Afterbaize : E-dro d'ar revelezh evit ar yaouankizoù (e Gg)
Lec’hiennoù all war Wordpress e bzhg
Skrivet o deus deomp :
AR GEDOUR (www.argedour.bzh) on Ul levr evit amzer Nedeleg
AR GEDOUR on Brezhoneg en Iliz – Oferennoù da zont
emglev on Luc’hskeudenn belegiezh Armañs Ar C’halvez (?)
Anna on Evit sikour ur raktres e Traonienn ar Sent
"Hep brezhoneg, hep feiz, Breizh ebet !"
"Evito n'em eus ket damantet ouzh va foan"
"Mont a reer eus un enkadenn d'eben met war-raok ez eomp atav"
Rankout a rit reiñ anv ur postel evit resev keloù pa vez pennadoù nevez ganeomp.
Follow EMGLEV AN TIEGEZHIOÙ on WordPress.com
Brezhoneg war bep tachenn
Krouit ul lec'hienn pe ur blog digoust war WordPress.com. Tem: Able gant WordPress.com.
"Tost-tost ouzhit emañ Komz Doue, ez kenoù emañ, hag ez kalon, ma seveni anezhi." (Adl 30, 14)
Traouigoù diwar-benn ar verdeadurezh a-genwerzh
A bep seurt alioù diwar-benn plijadurioù ar "geek" klasel : levrioù, filmoù, c'hoarioù video, levrioù bannoù-treset...
me 'lâr deoc'h !
bed ar faltazi
(pe un tammig nebeutoc'h)
Ul lennerez o reiñ deoc'h pezh he deus skrivet goude he lennadennoù e-pad bloavezhioù. Deoc'h da reiñ ho soñj ivez.

Kalc’h-bihan
Penn Pemoc’h
Sac’h Kaoc’h

« — Tostait, koantennig... a zalc’he hennañ da lâret a-vuzul ma strake e c’houriz.
Stanket e oa ar paourkaezh Anna a-dreñv an daolig. N’helle ket monet gwall bell hag en em welet a rae tapet etre daouarn lous ar gevnidenn vil a dostae hag a dostae, difonn, difonn. Kiliñ a raas un tammig c’hoazh. Strebotiñ a raas doc’h an daolig ha koll a raas he c’hempouez arre... »
Pa gej Anna, studierez e Skol-Veur Roazhon gant Helen ar Gembreadez, e tro he buhez d’ul luziatez hag e ranko mont betek penn gant red diroll an darvoudoù...

- KLASK.com - C'hoarzh ar skeud - Fili - Keit Vimp Bev ...
C'hoarzh ar skeud
Dastumad Priz ar vugale 2018
– Tuân ! Kim-Xuyên ! Emañ ho tadoù o tistreiñ eus ar brezel !
– Va zad din-me zo distroet d’ar gêr abaoe pell zo dija... a respont ar paotrig.
Hag emañ Tuân o kontañ gevier ?

TI AR BREZHONEG : An ti da vont war raok gant ar Brezhoneg - Istorioù - Marie thérèse a gont Kou kergoat

En em vodañ a raimp c'hoazh er sizhun-mañ DIRIAOU en ostaleri ar Ship and Castle (e korn Stryd yr Efail hag y Stryd Uchel), e-tro 15eur30. Spi am eus ma c’halloc’h dont. Ma n’eo ket mat an eur e vo klasket unan all a-benn ar wech goude.

●(1982) TKRH 101. Bihan 'oa c'hoazh, en e chakedenn end-eeun.
II. Touiñ d'e jakedenn :
●(1902) PIGO I 104 (T) E. ar Moal. Mez Per a doue d'e jakeden na vije ket tapet, an de-se, o vonet dre an hent.
Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2018 - Kuzul ar Brezhoneg

Fulennoù an tantad.pdf (EUR-0.00)
Fulennoù an tantad.doc (EUR-0.00)

C’hoari gant kartoñsoù

Dindan, ur roll eus ar restroù nevez enporzhiet.

Gwenaël Divanac'h - 3/3

17 2 10 1 k 1.1 k 148 k Ardamezeg familhoù Breizh
6 1 2 2.3 k 2.2 k 64 k Geriadur Istor ha Douaroniezh
41 1 1 42 42 42 Lizherenneg fonetik etrebroadel

Gouzout hiroc’h war « BUHEZ AR C’HLASOÙ » 14 a viz Gwengolo 2017
Degemeret he deus ar skol Gwennyn, kanourez vrudet bet skoliadet e Diwan Roazhon e 1978. Diskouezet he deus deomp ar broioù e-lec’h m »eo bet o kanañ : e Europa evel-just, met ivez e singapour, e Bro-Vietnam pe a-benn nebeut e Kanada.
Gwisket e oa gant ur vrozh bet treset ha brodet gant Paskal Jaouen, broder hag a sav dilhad nevez awenet diwar an hengoun.
Hon lakaet he deus da selaou lod eus he c’hanaouennoù evit anavezout ar binvioù implijet. Da heul hon eus dañset ar plinn asamblez ha displeget eo bet deomp ster ar ganaouenn « We can plinn » diwar-benn Martin Luther king ha stourm ar re zu.
War leurenn c’hoariva Anna Vreizh e vo d’ar gwener 22 a viz Gwengolo.
Abadenn radio lamponed Gwened «Lien Abadenn radio lamponed Gwened» Deuet eo ar c’hoant din da sevel abadennoù radio a-drugarez da Guillaume, teknikour radio, ha tad er skol. Perak ober radio gant ar skolidi ? Da gentañ peogwir eo ur raktres… Lenn pelloc’h

An Erer Kozh bemdez e Brezhoneg gant Gwagenn TV ! Adalek hiziv e vo tu deoc'h sellet bemdez ouzh ur filmig graet gant skipailh Gwagenn TV e-…

2. An Deiz Ruz

Article précédentStaj kanañ gant Kentelioù an Noz e Naoned d’an 18 a viz Meurzh

Barzaz Breiz c'hoazh hag adarre

brezhonneg eo ma bro (1 min 59 s)

» Wikipedia e brezhoneg
Marc'heg an Avel
Ken ar c'hentan.
Koshoc'h eo ar "K" barrennet evit an 19vet kantved.
E geriadur Gregor e kaver anezhañ e roll al lizherennoù (Alphabet des Bretons) :
Kement-se a laka da soñjal er berradurioù a veze implijet adalek ar Grennamzer abalamour da arboellañ ar parch. da skouer XP gant ul linenn a-us d'al lizherennoù evit Christus ; ur p kroaziet pe barrennet evit skrivañ par, per pir ; ur varenn a-us d'an m evit merkañ daou m pe ur silabenn ouzhpenn ha kement zo...
Ur V kroaziet a dalveze ar ger skoed.
n'emañ ket em c'herz. Interesant-kenañ eo ar pennadoù. Trugarez

-% Brezhoneg

Ma spered buoc'h ne za ket a-benn a hoc'h ankouezhaat *

Ti ar Vro Treger-Goueloù (Breton) - Mairie de Plestin les Grèves
Accueil > Associations > Langues > Ti ar Vro Treger-Goueloù (Breton)
Ti ar Vro Treger-Goueloù (Breton)
Contact : Ti ar Vro Treger-Goueloù

Ar bedagogiezh dre soubidigezh
Ar brezhoneg
Buhez ar gevredigezh
Ober ur prof da Ziwan
Gouzout hiroc’h war « Deiziataer » 1añ a viz Gwengolo 2017
1añ a viz Gwengolo 2017
sul 04 : skarzh-grignol ar skol, plasenn Zola lun 05 : un Fask, deiz hep skol yaou 08 : emvod AEP, maison des Confluences, 19e sul 18 : skarzh-grignol Fluffy, plasenn Zola Evezhiadennoù, deiziadoù da ouzhpennañ… Lenn pelloc’h
1añ a viz Mezheven 2017
lun 03 : kuzul skol yaou 06 : gwerzh gwastilli, MS/GS lun 17: klask ar vioù, Crapaudine, Diwanig meurzh 25 : emvod 40, 20e, Angevinière
Merc’her 08/03: Emvod AEP Sadorn 11/03: Kig Ha Farz + Fest Noz, sko, l Diwan Savenneg, 18e Sadorn 11/03: Emvod Evit Diwan, 14e Sul 12/03: liorzhañ er skol, 15e00 Sadorn 18/03 : A.G. des associations Sul 19/03 : Fest-Deiz "Skol Diwan Naoned",… Lenn pelloc’h
1añ a viz Meurzh 2017
1añ a viz Genver 2017
Yaou 01 : mirdi istor naturel, klasad olier Gwener 02 : stummadur implijidi Sul 04 : stand CE CETIM (La Joneliere) Yaou 08 : emvod AEP, 20h00 Yaou 08 : mirdi istor naturel, klasad claire Sadorn 10 : krampouezh er sal L’Odyssée e Orvault, Evit… Lenn pelloc’h
Meurzh 02 : levraoueg, klasad Olier Meurzh 02 : levraoueg, klasad Kristof Meurzh 02 : emgavioù hinienel Marie, Olier, Kristof Yaou 04 : emvod Redadeg, skol, 18h30 Sadorn 06 : vakañsoù goañv Lun 22 : distro-skol Yaou 25 : emvod AEP,… Lenn pelloc’h

Un dibab - Sonerezh
Lec'hienn a-zivout sonerezh Breizh
Ul lec'hienn diwar-benn ar sonerezh keltiek
Son ha ton, lec'hienn a-feson goustlet da sonerezh hengounel Breizh
Ar strollad breizhek Chal ha Dichal eus Lille

AR C'HEFIAC
AR C'HELIAEC
AR C'HLOSE BRAS

C'ho er blogghe...

T-shirt "Komz a rin brezhoneg" 6/12 months
T-shirt "Komz a rin brezhoneg" 12/18 months

Ur pennad Uharte zo ivez.
Sede pelec'h emañ Huarte e Nafarroa.

Noal-ar-Bruz (Noyal-sur-Brutz e galleg) a zo ur gumun a Vreizh, e Liger-Atlantel, e reter ar vro.
Ar stêr Bruz a dreuz Noal.

Ur skourr eus ar yezhoù nijerek-kongoek eo ar yezhoù gourek, ennañ tro-dro da 85 yezh komzet e norzh Aod an Olifant, gevred Mali, Burkina Faso, norzh Ghana, norzh Togo ha Benin hag e gwalarn Nijeria.
Implijet e vez gant an holl yezhoù gourek lostgerioù evit merkañ klas an anvioù-kadarn, ha div donenn o devez peurliesañ ivez.
Graet e vez un diforc'h etre daou vloc'had yezh pennañ:

C. melanorhamphos, luc'hskeudennet
Corcorax melanorhamphos[1] a zo ur spesad golvaneged eus ar c'herentiad Corcoracidae.
Anvet e voe Coracia melanoramphos (kentanv) da gentañ-penn (e 1817) gant an evnoniour gall Louis Jean Pierre Vieillot (1748-1831).
Ar spesad nemetañ er genad Corcorax an hini eo.
Bevañ a ra diwar amprevaned, greun ha had a bep seurt[2].
Ar spesad a gaver an daou isspesad[3] anezhañ en Aostralia :
(en) Corcorax melanorhamphos war al lec'hienn BirdLife International.

Gant ar ger Montpelier e tegouezher amañ. Evit sterioù all ar ger, gwelit Montpelier (disheñvelout).
Montpelier eo anv kêr-benn stad Vermont er Stadoù-Unanet. Bez' e oa 7 855 a annezidi e 2010. Krouet eo bet anv Montpelier en ur mod ofisiel e 1787.

Loprevaler a zo ur gumun eus Bro-Leon e kanton Plabenneg, e departamant Penn-ar-Bed, e gwalarn Breizh.
Dont a ra an anv eus hini ur sant Brewalaer. Er yezh pemdez e vez berraet aliezik e Lopre er vro.
Dekred eus ar 26 a viz Du 1790 war al le ret: e penn-kentañ 1791 e voe nac'het al le ouzh ar Roue, ar vro hag al lezennoù gant ar person, Guillaume Le Rest[3].
(br) Loprevaler war lec'hienn Geobreizh

C'hoarier echedoù sirian.
C'hoarierien echedoù sirian

N'eus ket bet kemennadenn ofisiel ne vehe ket mui ag ar strollad-mañ, lakaomp emañ é vorediñ bremañ... Savet eo bet ar strollad Hope Sandoval & the Warm Inventions get Hope just-aset, hag enrollet he deus traoù get Bert Jansch ha The Jesus and Mary Chain.
William Cooper (Will Glenn e gwirionez), aet da anaon - touchennaouegoù, violoñs

► Unanennoù deveret eus an SI‎ (4 P)
Niver a bennadoù er rummad "Unanennoù SI"

Lec'hiadur Montigny-en-Gohelle er Pas-de-Calais hag e Bro-C'hall
Kanton Pennlec'h Kanton Montigny-en-Gohelle
Lec'hienn ar gumun mairie-montigny
Montigny-en-Gohelle a zo ur gumun eus departamant gall Pas-de-Calais e Bro-C'hall.

Leuc'han a zo ur gumun eus kanton Brieg e departamant Penn-ar-Bed, e kornôg Breizh. Er Vro C'hlazik emañ.
Emsavadeg ar Bonedoù ruz: un digoll ag 800 lur a voe paeet gant ar barrez d'an aotrou Le Moyne de Trevigny goude tagadenn e gastell e Sant-Hern d'an 11 a viz Gouere 1675 e-pad an emsavadeg[2].
Dekred eus ar 26 a viz Du 1790 war al le ret: e penn-kentañ 1791 e voe graet al le ouzh ar Roue, ar vro hag al lezennoù gant Mocaer, kure Leuc'han, bet renour ar skol e Pleiben[3].
(br) Leuc'han war lec'hienn Geobreizh

Porzh Donibane Lohizune.
Donibane Lohizune (pennlec'h)
Donibane Lohizune (Sent Joan de Lus en okitaneg; Saint-Jean-de-Luz e galleg hag ent-ofisiel) zo ur gêr eus Lapurdi, unan eus ar seizh proviñs a ya d'ober Euskal Herria, en Iparralde, en hanternoz d'ar Pireneoù, hag ur porzh-pesketa war aod ar Meurvor Atlantel. Pennlec'h kanton Donibane Lohizune eo ivez.
Darempredet eo bet gant pesketaerien Breizh a yae da sardineta gwechall, evel gwazed Donibane.
E Donibane, tost d'an traezh
Xabier Galdeano, d'an 30 a viz Meurzh 1985.

An apnea (eus ar ger gregach άπνοια ápnia, diwar πνοή pnoé, "anal" < πνεειν pnein, "analat", hag ar rakger a-, a verk an diouer) eo an ehan da analat.
Ehan an analat a c'hall bezañ meur a abeg dezhañ:
ehan ar galon: hennezh eo an abeg peurliesañ gant an dud vras (en o oad gour);
diouer a analat dre efed ul louzoù bennak, diwar an opiom pe ar morfin, pe pa vez graet un anestezienn;
pa zeu dour er skevent, pa vezer beuzet;
pa vez stanket ar c'horzennoù-analat:
gant traezoù lonket a-dreuz (tamm boued re dev, tamm c'hoariell lakaet e genoù ar vugale).

An nozigelled eo an eskell-kroc'hen a ya d'ober ar genad Nyctalus. Bevañ a reont en Europa, Azia ha Norzhafrika.
6 spesad nozigelled zo :

Stamford zo ur gêr lec'hiet e mervent stad Connecticut e Stadoù-Unanet Amerika. Bez' e oa 122,643 a annezidi e 2010. Krouet eo bet anv Stamford en ur mod ofisiel e 1641.

Boned Glengarry zo ur boned skos, e gloan, anvet diwar traoñienn Gleann Garadh (Glengarry e saozneg), en Uheldirioù Bro-Skos, kavell ar c'hlann MacDonell of Glengarry.

Ur pennad Baden Powell zo ivez.
Lord Robert Baden-Powell (distaget: [ˈbeɪdən ˈpoʊ.əl]), ganet d'an 22 a viz C'hwevrer 1857 e Paddington, Londrez (Rouantelezh-Unanet), ha marvet d'an 8 a viz Genver 1941 e Nyeri (Kenya), a zo ur soudard saoz, savet ar skoutelezh gantañ.

Brezelioù Napoleon : Emgann Trafalgar, e 1805 -Ar morluioù spagnol ha gall prest da gregiñ gant an emgann ouzh listri saoz Nelson er-maez da gKab Trafalgar - 21 a viz Here 1805 - war-dro 01e00 g.m.
e penn ar morlu gall.
Emgann Trafalgar a c'hoarvezas d'an 21 a viz Here 1805 er Meurvor Atlantel dirak Kab Trafalgar, en Andalouzia, etre Cádiz er gwalarn ha Gibraltar er gevred.
En emgann war vor-se e voe trec'het morluioù Bro-C'hall ha Spagn gant hini Breizh-Veur. Horatio Nelson an hini a oa e penn al lestraz saoz, Pierre-Charles Villeneuve e penn ar morlu gall.

Al Leñv e Kemper-Gwezhenneg
Al Leñv zo ur stêr eus hag a ra an disparti etre Bro-Oueloù ha Treger. Un adstêr eo d'an Trev war e lez dehoù, etre Kemper-Gwezhenneg ha Plourivoù, e Frinaoudour. Eieniñ a ra el Leslae, ha tremen dre gêrioù Kastellaodren ha Lannolon.

Afon Wen zo ur gêriadenn e kontelezh Gwynedd, en hanternoz Kembre. Emañ hanter-hent etre Pwllheli ha Cricieth.

Bruce Leslie McLaren (bet ganet d'an 30 a viz Eost 1937, marvet d'an 2 a viz Even 1970) a oa ur blenier redadegoù kirri eus Zeland-Nevez en deus redet e meur a gevezadeg, met dreist holl e F1 e lec'h ma redas evit Cooper met ivez e-lerc'h ma krouas e skipailh, McLaren Racing a red c'hoazh hiziv. Deuet e da vezañ trec'hour yaouankañ ur Priz Bras en e amzer gant e drec'h e Priz Bras ar Stadoù-Unanet e 1959. Redet en deus ivez en Andur, o c'hounit 24 eurvezh ar Mañs, hag e CanAm e lerc'h ma varvas e 1970.

Llanfihangel-y-traethau zo ur gêriadenn e Gwynedd, en hanternoz Kembre, e tolead Ardudwy.

Niver a bennadoù er rummad "Yezhoù Libia"

Kielce a zo unan eus kêrioù bras Polonia, er rannvro velestradurel Świętokrzyskie.

ar bed ganin e brezhoneg
" Embannet gant Gwalarn etre 1925 ha 1939 setu kinniget, evit ar wech kentañ e stumm ul levr, dastumad klok an danevelloù a zo ouzh ober ar Mabinogion, lakaet e brezhoneg gant Fañch Elies Abeozen, hervez Levr Gwenn Rhydderch, skrivet e dibenn an XIIIvet kantved ha Levr Ruz Hergest savet e diwezh ar XIVvet kantved. Bez' e oa troidigezh ar Mabinogion, e spered Elies, ouzhpenn an ezhomm da adkavout gwriziennoù keltiek evit adframmañ hon lennegezh nevez, an tu nemetañ da adperc'hennañ ul lodenn eus hon hêrezh dianket."
Evel-se eo kinniget Ar Mabinogion gant ti embann Mouladurioù Hor Yezh.
Komzet eo ivez eus al levr-se avat en ur pezh-c'hoari gant Jakez Riou, Gorsedd Digor e ditl.
« ... Ar MABINOGION, troet euz an iwerzoneg, a vije bet important ha kaer-meurbed, ma ne vijent ket bet skrivet en eur brezoneg dieaz-kenañ. An troer a zo yaouank c'hoaz, ha n'eus ket gouezet an tu d'en em zilivri ouz skouer fall ar SKETLA SEGOBRANI. Mez deski a raio e vicher.
Bon! Pounner-a-walc'h Brezhoneg Abeozen yaouank, kaer-meurbet an istor ! Lenn pe get ? Da bep hini da zivizout evitañ e-unan !
Mar plij ganeoc'h klask ur skrivagner all, e kaviot ur bern levrioù diwar-benn an danvez-se war amazon.fr : 83 e Saozneg, 6 e Galleg, 1 video, 1 CD !
Unan zo e Brezhoneg, Pevar skourr ar Mabinogion gant Preder. Aon 'm eus e vefe an hini gant Abeozen avat.
An droidigezh e Saozneg gant Sioned Davies, am eus lennet ur vurutelladenn vat en The Independent diwar he fenn. Goulennet en doa ar c'hazetener gant Sioned Davies (*), diwar-benn brud padus ar Mabinogion. "Tostaus eo" emezi, "hag er pevar skourr (**) e vez kavet psikologiezh wirion".
(*) Anezhi kelennerez war ar C'hembraeg e Skol-Veur Kerdiz
(**) Ar pevar istor kentañ
Paotr e varc'h-houarn
Paotr e skiant-prenet
Bec'h d'ar postoù-gouloù !
Dek ali mat d'an droadeien
Morse ne vez re ziwezhat
Kalz pouesusoc'h eget an internet
Eus pelec'h e teuit
Ti ar Brezhoneg
Ur Bed E BrezHOneG
istoriouigoù tavarn ... pe ar seurt-se

Titre(s) : Ar blouked pe Emsavadeg ar bagaudoù [Texte imprimé] : un danevell a-zivout ar beizanted... / Youenn Cóic ; brezhoneg gant Paskal Hervio

106 E MainMarshall, AR
100 E FrontHazen, AR

Forzh Penaos - Allez... gavotte ! - Den - Bidoc'hig.
Bernez Tangi - Lapous an tan - Plac'h Landelo.
Annie Ebrel & Lors Jouin - Tost ha pell - Marc'h an tavarnour
Pelloc'h e vimp marv eget paour.

bretonă: peoc'h (brezhoneg) m.

bevet Breizh
Skoaz-ha-skoaz e vezo trec’het pe skoaz-ha-skoaz e vezimp brevet!
Adsav (PPB), Petra eo ?

Lec'hiadur/Localisation : MARNE
Lec'hiadur/Localisation : Bro-Gwened
"Da garout a ran a greiz va c'halon, bevañ hepdout ne dalvefe netra."

Lec'hiadur/Localisation : Brest
O pegen kaer ez out, ma bro
Lec'hiadur/Localisation : Molan
Lec'hiadur/Localisation : Lannuon. Breizh Izel
Lec'hiadur/Localisation : er vro Pourlet
Pa vez gwerzhet saout gall d'ar Saozon e vez kaset ur paotr saout d'an ti-feurm a-wezhioù, da zeskiñ d'ar perc'henn penaos gervel anezhe ha peseurt mod o lakaat da sentiñ e galleg flour (pe flouroc'h).

Gwrez Penmarc'h (Complainte de Penmarc'h) (trad. Breton)

* Pab : Aleksandr VIII adalek ar 6 Here; aet da Anaon ar In C'hwevrer 1691. War e lec'h, Inosant XII a zo dilennet an 12 Gouere 1692 (>1700)
* Rouantelezh-Unanet Breizh-Veur : Gwilherm III a Orange ha Mari, adalek an 13 C'hwevrer 1689 (>1694)
anv an deiz
Varia de 1691 : Traoù a bep seurt eus 1691 :

* Rouantelez-Unanet Breizh-Veur hag Iwerzhon : Elesbed II adalek ar 6 C'hwevrer 1952.
* 12 Kerzu : peñse al lestr-petrol Erika. Krog gant (e)ul lenn-du meur-tre.
anv an deiz
Varia de 1999 : Traoù a bep seurt eus 1999 :
- Dre al lano hag an tre

L'Arche de Ker Peoc'h

Burzudou'n o c'henver en deus graet an Aotrou !
A laouenedigez hon c'halon zo leuniet !
Daved o c'herent mad ouz o gortoz'n o bro !
A vedo puiln eun deiz e-kreiz al levenez.
Hag o feskennou-ed ivez dindan o brec'h

Kilo (aroueziet k) zo ur rakger eus ar sistem etrebroadel (SI) a dalv 103, da lavarout eo mil. Dre se e talv ar c'hilometr 1 000 metr, ar c'hilovolt 1 000 volt, hag all.
Kinniget e oa bet gant Académie des Sciences ha lakaet da ofisiel e Bro-C'hall gant lezenn ar 7 a viz Ebrel 1795.
Dont a ra eus ar gresianeg χίλιοι mil.
Er yezh pemdez e vez graet gant kilo e-lec'h kilogram.
En urzhiataerezh e talv ar Ke (e saozneg kb, a-wezhioù kB, kb pe KB, evit kilobyte; e galleg ko pe Ko evit kilooctet) ent direizh 1 024 (pe 210) eizhad ha n'eo ket mil. Pa dalv kilo 1024 ez eus kustum da skrivañ K e-lec'h k. Ne vez ket graet ar c'hemm-se evit al lieskementoù all eus mil.
Evit reizhañ ar gudenn-se ez eus bet kinniget gant Bodad etrebroadel an Elektronek ober gant ar rakger binarel kibi ha gant ar c'hibieizhad (kibioctet, kibibyte).

Penn Ar Bed A - Fournil
Penn ar Bed A 13 - 7 Fournil
Penn ar Bed B 14 - 6 Chevalier Dart'us

Soneri0n Penn Ar Bed, demain !
GOUEL SONERION PENN AR BED 2018
BLOAVEZH MAT

Eus ar voudenn vrevet
O wadañ gwad an aval ruz.
Treitour eo ar sistr dous !
Eme ar Paotr kozh…

Rummad: Plant ar broioù pell
Plant ar broioù pell
Ar gwez-mangez Kalimantan (Mangifera casturi), anavezet c'hoazh evel Kasturi e-touez tud Borneo, a zo ur spesad gwez frouezh, war-dro 10–30 m a uhelder anezho, o tont eus ur vro vihan e-kichen Banjarmasin e kreisteiz Borneo (Indonezia). Ne gaver ket ken a wez gouez anezho abalamour d'an digoadañ dilezenn, met gounezet e vezont c'hoazh evit o frouezh c'hwek.
34 spesad mangez (Mangifera) henvroat a gaver en enez Borneo, en Indonezia. Meur a spesad a zo en arvar da vont da get, abalamour da zigoadañ ar c'hoadeier trovanel. Reoù 'zo a zo aet da netra dija, evel ar mangez Kalimantan (Mangifera casturi).
Welwitschia (Welwitschia mirabilis) a zo plant kozh-douar hag a gresk en ur vro vihan a-hed aodoù ar Meurvor Atlantel e Namibia hag e Su Angola. Ur spesad gwez eo Welwitschia e gwirionez, daoust d'o neuz. Ur c'hef berr a ya d'ober ar blantenn, gant div zelienn heñvel ouzh rubanoù rodellek o fennoù pilhoustennek o kreskiñ diwarnañ. Diouzh ar c'hentañ gwel eo heñvel ar Welwitschia ouzh ur bern lastez.
Pages: 1-5 6-10 Gwelet penn-kentañ an dielloù

Emaon o paouez lenn ar bajenn-mañ hag aliañ a ran ac'hanout da lenn anezhi.http://www.ville-carhaix.bzh/degemer_karaez/an_ti_ker_ha_chwi/difraeou_melestradurel/citoyennete__reglementation/carte_grise__permis_de_conduire

Du - Skol Diwan Roazhon

10 abadenn gouren - Skol Diwan Roazhon
Er bloaz-mañ c’hoazh o deus gellet skolidi Diwan Roazhon deskiñ goureniñ dindan evezh Adrian Queinnec, monitour eus ar federasion gouren. 10 abadenn gouren zo bet kinniget d’an holl vugale eus ar re vras betek ar CM2 etre miz Genver ha miz Ebrel. Evit mont pelloc’h gant ar gouren en Il-ha-Gwilen : www.gouren35.info

brwiki Kerc'heiz-kranked

Sant-Filberzh-Deaz

Dirgwener 10 a viz gouere 1908, Laurenz Nedeleg, mevel en Hotel Franz, a zeuaz da goêl ar marechal Olier evid houarni eul lon kezek. Goude al labour, Fransou Karoff a bignaz var ar jo evid kas anean d'al lenn.Souden, den ha marc'h a zizparisaz en eun toull don . O weled kemend-ma, Charles Guyomar, kartervestr en permision, a lammaz en dour heb diwiska, tapout a reaz Caroff dre e vrec'h, mez goude bea sklejet anean hed eiz goured, e oa red d'ean leuskel krog, gant ar skuizder ha Caroff a veuaz. Ar marc'h a zo 'n em gavet e-hunan ar ribl hag et de varchosi. Div heur goude e oa kavet ar c'horf maro. Ar Bobl, n° 176, 18 juillet 1908

Korollou Breizh A-Bezh
Kejadenn Kendalc'h: Autour de l'Aven

Nicolas MANAC'H

Breton Bro eus ar mor Karib zo Castries he c'hêr-benn.

Breton Luc'hedenn en oabl da noz a zeu diwar stokadenn ur veteoritenn gant aergelc'h an Douar.

Marc'heg an Avel

Marmaduke, AR Marshall, AR Marvell, AR Maumelle, AR

Aber Wrac'h, Finistère, Brittany, France

Ul labourer-douar zo un den hag a labour an douar. Gerioù all zo e brezhoneg : menajer, Peurvuiañ ne reer ket an anv a labourer-douar eus ur saver-loened. — “Labourer-douar - Wikipedia”, br.wikipedia.org

Ur skouer eus al linenn sklaer tennet eus Troioù-kaer Tintin: Tintin et les Picaros e svedeg.
Al linenn sklaer (e galleg "ligne claire", e nederlandeg "klare lijn") a zo un doare da dresañ brudet gant oberenn Hergé, ha da gentañ Troioù-kaer Tintin, hag ivez kazetenn Tintin. Kavet e oa an anv gant Joost Swarte e 1977.
An doare da dresañ-mañ a implij linennoù sklaer, simpl, kreñv hag ingal. Ouzhpenn an tresañ ez eus e-barzh an doare linenn sklaer avat: an istor a gont ivez, un istor eeun peurliesañ.
Hergé a oa awenet gant tresourien eus deroù ar bannoù-treset evel Christophe (le Sapeur Camember e 1896) ha Pinchon (Bécassine), ha dreist-holl Alain Saint-Ogan (Zig et Puce). Tresourien all o deus graet gant al linenn sklaer, evel Edgar P. Jacobs, Bob de Moor, Roger Leloup ha Jacques Martin... Kalz deuzouto o deus labouret evit kazetenn Tintin.
Brudet e oa ar bloavezhioù 1950, met mont a rae war zigresk er bloavezhioù 1960. E fin ar bloavezhioù 1970 e voe graet adarre ganti gant tresourien 'zo evel an Izelvroiz Joost Swarte ha Theo van den Boogaard, a zeue eus ar bannoù-treset neerlandat underground, pe c'hoazh ar Gall Jacques Tardi.
Lañset e oa en-dro e Bro-C'hall er bloavezhioù 1980 gant Yves Chaland, Ted Benoît, Serge Clerc ha Floc'h.
1.2 Ar re all
2 Liammoù diavaez
Troioù-kaer Tintin
Ar re all[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
(en)[1] Hergé hag al Linenn Sklaer: Lodenn 1
(fr)[2] Pennad gant ar BnF war lec'hienn an diskouezadeg Mistri bannoù-treset Europa
Bannoù-treset
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 16:33.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kazetennoù embannet gant ar strollad
Strollad Komunour Bolcheviked an Hollunaniezh (e ruseg: Всесоюзная Коммунистическая Партия Большевиков, ВКПБ; Vsyesoyouznaya Kommounistitcheskaya Partiya Bol'chevikov) a 'zo anv ur strollad komunour marksour-leninour hag enep-adwelour oberiant e Rusia hag e stadoù ez-soviedel all, bet krouet e miz Du 1991 diwar ar "Kensavenn Volchevikour" (Большевикская Платформа) e diabarzh Strollad Komunour an Unaniezh Soviedel.
E penn ar Strollad emañ Nina Alyeksandrovna Andreeva (Нина Александровна Андреева), ur gelennerez er Skol-Veur, brudet-meur abalaour d'al lizher bet embannet ganti e 1988, gantañ da ditl a university teacher who was well known for her letter "N'hallan ket dilezel ma fenngredennoù" (Не могу поступаться принципами).
Lec'hienn ofisiel ar Strollad (e ruseg ha saozneg)
Testenn ar pennad "N'hallan ket dilezel ma fenngredennoù" (testenn orin e ruseg)
Testenn ar pennad "N'hallan ket dilezel ma fenngredennoù" (troet e saozneg)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 8 Mae 2013, da 13:24.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Tennañ a ra ar pennad-mañ da bennaennoù diazez ar Wikipedia.
Mat eo d'an holl implijerion/ezed o anaout, o c'hompren ha doujañ dezho.
Un doare sturlevr eo ar pennad-mañ m'eo bet kenstrollet hag eeunaet ennañ ar reolennoù pennañ hag a dalvez da diazez ar Wikipedia. Pa doujer oute e vezer sur da sevel pennadoù gante perzhioù mat o klotaat gant pennaenoù diazez ar raktres hag evel-se e c'heller mont e-biou da dabutoù didalvez.
Chom neptu: Sevel pennadoù hep lakaat ur sav-poent da bouezañ muic'h evit reoù all (Gwelit ivez: Chom neptu)
Embann titour gwiriekaet nemetken: Diwall ra c'hello bezañ gwiriekaet an holl titour embannet.
Chom hep embann ha/pe dielfennañ enklaskoù dibar: Ne ranker ket implijout ar wikipedia evit brudañ ha/pe dielfennañ damkaniezhioù, titour, arguzennoù ha kealoù diembann. (Gwelit ivez: Pemp politikerezh diazez)
Emzalc'h[kemmañ ar vammenn]
Bezañ dizaon : Embann, kemmañ, adlec'hiañ ha bremanaat ar pennadoù hep aon rak faziañ - n'eus netra n'hall bet bezañ renket war ar wikipedia.
Bezañ seven atav : Arabat tagañ ha kunujenniñ an implijerion/ezed all ez-personel e mod ebet (Gwelit ivez: Pennaenn diazez Niv. 2);
Treiñ kein d'an holl reolennoù : Bez' e c'heller treiñ kein da bep reolenn estreget ar pemp pennreolenn mar vez ezhomm (Gwelit ivez: Pemp politikerezh diazez);
Kaozeal : Bewech ma ne vezer ket sur petra ober, mont da lakaat da evezhiadennoù war ar bajenn gaozeal. Amzer zo - gortoz pell, gortoz gwell! Daoust ha ma c'hell an neb kemmañ danvez ur pennad hep goulenn aotre an hini pe ar re bet boulc'het ar pennad gante ha bet labouret warnañ betek-hen, pennaenn mont-en-dro diazez ar wikipedia eo an doujañ evit ar re all hag ar c'henemglev hag aezetoc'h eo evit an holl kompren ha degemer kemmoù bet graet gant tud all pa vezont displeget mat da gentañ ha gortozet ali tud all. N'eo ket dav avat goulenn ali ar re all evit kas da benn reizhadennoù munut, da skouer evit reizhañ fazioù yezhadur.
Reiñ abegoù : Un dra vat eo displegañ berr-ha-berr abegoù ar c'hemm-mañ'r-c'hemm er voestig "Diverrañ" a-raok o embann. Reiñ displegadennoù hiroc'h mar vez ezhomm war ar bajenn gaozeal o resisaat petra a zo bet kemmet ha perak.
Kalon vat : Krediñ adal ar penn-kentañ emañ an implijerion/ezed all o labourat evit mad ar raktres nemet ma sav prouennoù sklaer o lakaat war wel ar c'hontrol;
Kemmañ-digemmañ : Arabat adlakaat an destenn dres evel ma oa hep displegañ perak ha dreist-holl doujañ da Reolenn an tri embann renk-ouzh-renk nemet e vefe evit reizhañ taolioù vandalerezh (mont diouzhtu e darempred gant ur merour ha goulenn outañ stankañ ar vandal);
Bezañ brokus : Ret eo bezañ digor ha brokus e-keñver ar pezh a vez degemeret ha strizh gant ar pezh a vez graet. Klask kompren sav-poen ar re all atav en ur chom seven ha simpl.
Sinañ : Un dra vat eo sinañ an degasadennoù embannet war ar pajennoù kaozeal dre ouzhpennañ ~~~~ (alt+126). Arabat sinañ er pennadoù pennañ o-unan avat;
Rakwelet : Klikañ war "rakwelet" a-raok enrollañ ur c'hemm pe un degasadenn da vat evit ma vo sklaeroc'h ar c'hemmoù war ar bajenn "kemmoù diwezhañ";
Krafioù o tennañ d'an Diazezadur : N'eus nemet pemp pennreolenn strizh pa labourer war ar wikipedia: chom neptu; lisañs evit mann; raktres digor d'an holl; aotroniezh Jimbo Wales ha Kuzul-merañ an Diazezadur Wikipedia evit krafoù a denn da argerzhadurioù. Neb a sav a-enep krenn d'ar pennaennoù diazez-mañ e ranko en em c'houlenn hag-eñ eo hennezh ur raktres dereat evit ma labourfe warnañ. Daoust ha ma n'eus netra n'hall ket bezañ kemmet war ar wikipedia e ranker anzav eo bet krouet ar pennaennoù-mañ gant ar gumuniezh a-hed ar bloavezhioù etre meur a hini ha sur mat ne vint ket kemmet a-daol-trumm bremañ nag en dazont tostañ. Klask labourat e framm ar pennaennoù diazez-mañ a-raok klask o c'hemmañ pe mont kuit. (Sellit ivez ouzh: Jimbo Wales Diazezadur Wikipedia er wikipedia e saozneg)
Doujañ d'ar gwirioù-aozer/ez atav
Ar pemp politikerezh diazez
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 30 Gou 2017, da 11:04.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

(Adkaset eus Marc'h-kornek)
Un unkorneg o purañ an dour, panell ginklañ gleiz eus Liorzh ar plijadurezhioù (Hieronymus Bosch).
An Itron hag an Unkorneg, pallennerezh ar Gweled, miret e mirdi Cluny.
Al likorn[1], an unkorneg[2], pe : marc'h-kornek[3], zo ul loen mojennel skeudennet evel ur marc'h pe ur c'havr, gwenn peurliesañ, dezhañ bouchig ur bouc'h, karnioù faout, lost ul leon hag ur c'horn hir, sonn, troellennek ha begek, e kreiz e dal, hag a zo e arouezenn bennañ, met a-hed an Istor en deus cheñchet ar stumm anezhañ hervez ar broioù hag ar sevenadurioù, ar pep heverkañ eo e seblant bezañ graet a-dammoù eus loened all[4]. Er Grennamzer e oa al loen mojennel brudetañ, anezhañ ul loen gouez, arouez ar c'hlanded, ha ne c'halle bezañ tapet nemet gant ur werc'hez.
2 Er skridoù brezhonek
9 Liammoù diavaez
Orfeüs hag an unkorneg, gant Alessandro Varotari, lesanvet Il Padovanino (1588-1648), Mirdi ar Prado.
Anv zo eus an unkorneg, dindan an anv monoceros, abaoe an Henamzer e mojennoù Hellaz kozh.
Deuet e oa da vezañ al loen faltaziek pennañ er Grennamzer kenkoulz hag en Azginivelezh. Skeudennet e veze d'ar mare-se, e skeudennadurezh al loened, evel ul loen ferv hag a veve er c'hoadoù donañ, arouez ar c'hlanded hag ar c'hras, ha na c'halle bout tapet nemet gant ur werc'hez. En holloueziadurioù e veze skrivet e c'helle purañ an dour ha pareañ. Troket e veze traoù gwelet evel gwir « kerniel unkorneg » d'ar mare-se.
Tamm-ha-tamm e voe dizoloet ne oa ar c'herniel-se nemet stilhonoù narwal ha ne oa taolennadur an unkorneged marteze nemet deskrivadurioù disneuziet ar frikorneg hag an antilopenn. Neoazh e veze tabutet diwar-benn bezoud an unkorneg betek kreizig-kreiz an XIXvet kantved. Dedennet e veze ur bern tud gant an unkorneg : doueoniourion, mezeien, naturourien, barzhed, lennegourien, ezoterourion, alkimiourion, arouezelourion hag istorourion.
Hiziv an deiz eo an unkorneg unan eus ar c'hrouadurioù mojennel e-touesk ar re vrudetañ. Ur bochad studiadennoù hag oberennoù lennegel a zo gouestlet dezhañ. Gwelet e vez er skeudennerezh a-vremañ evel ur jav bras gwenn, ur c'horn nemetañ e-kreiz e dal, diwar-se marteze ar ger « marc'h-kornek » a gaver e geriadur R. Hemon.
Meur a stumm zo da anv al loen mojennel-se er skridoù brezhonek.
Marc'h-kornek
En droidigezh Ar marc'h kornek, gant Mark Kerrain, diwar A Unicorn in the Garden, danevellig gant James Thurber, er gelaouenn Al Liamm niv. 223, e 1984.[6]
En droidigezh Harry Potter ha Maen ar Furien, gant Mark Kerrain, diwar Harry Potter and the Philosopher's Stone gant J. K. Rowling, e 2012 ;[7]
Er braz eus ar geriadurioù[8].
En ul levr bannoù-treset: Kevrin an Unkorneg, unan eus troioù-kaer Tintin, troet gant Divi Kervella, embannet gant An Here e 1993;
Gant ar skrivagner Stefan Carpentier, en e levr Pa gavan hir ma amzer (Skrid, 2014, p.36)
Ar Plac'h yaouank hag an Unkorneg, doare brezhonek La Jeune Fille et la Licorne gant ar skrivagner Dan ar Wern, en e vlog[10]
Er c'helaouennoù: Rouzig, pennadoù gant Gwenole Le Dors[11], ha Laurent Lefeuvre[12]; Bremaik[13].
Er skolioù pe gant bugale: Oberennoù kaset da benn ar vugale[14]
En anv ar steredeg Unkorneg[16].
Afer an unkorneg glas, troet e brezhoneg gant Gwenael Emelyanoff diwar an danevell c'halizek O caso do unicornio azul gant Agustín Fernández Paz (e-barzh niverenn 409 Al Liamm, Meurzh - Ebrel 2015, pajennoù 46-52).
War ardamezioù Bro-Skos eo dalc'het ar skoed gant daou unkorneg.
Chaseadeg ar Marc'h-Kornek, hollad a ballennoù-moger, tre e dibenn ar XVvet kantved
Poltred un itron gant un unkorneg, gant Raffaello, tre e deroù ar XVIvet kantved.
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
↑ Catholicon, ha Geriadur Favereau ; en hennezh e lenner : « & aerlin (Luzel) », ar pezh a zo fazius : gwelit Kontadennoù ar Bobl, levrenn 3, p. 119, l. 21 hag an notenn 11 p. 122.
↑ Unkorneg eo ar ger diazez a gaver er geriadurioù brezhoneg : unkorneg e Geriadur Vallée, 1931, hag e Geriadur brezhoneg An Here, Geriadur istorel ar brezhoneg, Dictionnaire français-breton (Martial Ménard), geriadur Reun ar Glev, hini saozneg-brezhoneg Delaporte (1990), Mon premier dictionnaire breton-français gant Martial Ménard (2010), Geriadur kembraeg-brezhoneg Rita Williams, ha Geriadur kembraeg-brezhoneg Rhisiart Hincks (1997)...; hag unkorn gant Vallée, Dafar evit ur c'heriaoueg a'n Ardamezouriezh Yellen & Abennez (1965) (adkemeret ivez gant ar Glev).
↑ E Geriadur brezhoneg-galleg Roparz Hemon (met ket en e C'heriadur istorel ar brezhoneg) nag e tu galleg-brezhoneg e c'heriadurioù, hag e-barzh Harry Potter ha Maen ar Furien (troet gant Mark Kerrain)
↑ N'eus meneg ebet eus likorn e Kontadennoù ar Bobl Fañch an Uhel ; ul loen mojennel arall eo an aerlin meneget gant F. Favereau (cf. notenn 1).
↑ Estreget an daou skrid-se, gant un aozer hepken, n'eus roud ebet neblec'h eus march kornek pe c'hoazh marc'h-kornek en embann brezhonek, war-bouez e Geriadur Roparz Hemon, Al Liamm, 1978.
↑ Gwelet an notenn 2
↑ A c'haller enkargañ dre Unvaniezh ar Gelennerion Brezhoneg (lakait Emil da c'her-alc'hwez evit digeriñ an droidigezh e stumm Word – war ar pajennoù 1 ha 4 emañ ar ger).
↑ "Ar vazh-hud" gant Skol Itron Varia ar Plasker a Logunec'h, "Un istor dedennus" War Dailymotion
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 20 Meu 2017, da 22:52.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

8 Meurzh — Wikipedia
(Adkaset eus 8 a viz Meurzh)
1821 : da-heul ur galv graet gant ar priñs Alexandros Ypsilanti evit m'en em savfe ar bobl c'hresian a-enep an Impalaeriezh otoman e krog Brezel dizalc'hiezh Gres.
1911 : lidet eo Devezh etrebroadel ar merc'hed evit ar wech kentañ.
1917 : kregiñ a ra Dispac'h C'hwevrer e Rusia.
1965 : erruout a ra 3 500 soudard eus ar Stadoù Unanet e Su Vietnam, an Amerikaned kentañ o tont da gemer perzh e brezel Vietnam.
1979 : embannadur albom kentañ Tintin e brezhoneg : Ar seizh boulenn strink.
1990 : departamant Aodoù-an-Hanternoz a zeu da vezañ Aodoù-an-Arvor
1286 : Yann III, dug Breizh ha kont Richmond, aet da benn ar vro e 1312.
1879 : Otto Hahn, kimiour alaman, tapet Priz Nobel ar Gimiezh gantañ e 1944.
1924 : Georges Charpak, fizikour gall, tapet Priz Nobel ar Fizik gantañ e 1992.
1946 : Randy Meisner, kaner-sonaozer ha soner gitar stadunanat, unan eus pevar c'hrouer ar strollad Eagles.
1702 : Gwilherm III (Bro-Saoz), roue Bro-Saoz.
1999 : Joe DiMaggio, c'hoarier baseball stadunanat.
Devezh etrebroadel ar merc'hed
Deizioù ar bloaz
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 28 Du 2017, da 08:58.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Aemilianus war ur pezh moneiz
Marcus Aemilius Aemilianus (war-dro. 207 - 253) a oa impalaer roman e-pad tri miz e 253. Nemet nebeut a dra ne ouzer a-zivout e vuhez. Eus Afrika e teue ha dimezet e oa gant Cornelia Supra. E 251 e oa anvet da rener Panonia ha Moesia Superior goude ma oa bet embannet impalaer ar rener kozh Trebonianus Gallus.
E 253 e nac'has Aemilianus paeañ an truaj d'ar C'hoted, ar pezh a blijas kalz d'al lu met a fuloras ar c'hoted. Aloubiñ a rejont ar broviñs. Aemilianus a drec'has anezho avat hag e soudarded a anvas anezhañ da impalaer. Kerzhout a reas neuze war-du Roma da vrezeliñ ouzh Trebonianus Gallus, met emgann ebet ne voe. Gant e soudarded dezhañ e voe muntret an impalaer hag e vab.
Ar Sened a zegemeras Aemilianus ha reiñ a reas an titl a augustus dezhañ hag a augusta d'e wreg. D'an ampoent-se, avat, e antreas rener proviñsoù ar Rin, Valerian, a oa feal da Drebonianus Gallus c'hoazh, en Italia. En em gejañ a reas an div lu, met pa wellas soudarded Aemilianus ne c'hellfed ket trec'hiñ, e vuntrjont o fenn.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 8 Du 2014, da 08:18.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Meijer de Haan (14 a viz Ebrel 1852 en Amsterdam – 24 a viz Here 1895 en Amsterdam) a oa ul livour izelvroat. Ganet e voe en ur familh yuzev pinvidik perc'henn war ur wispiderezh. E 1888 ez eas da Bariz ma kejas gant Theo van Gogh, Paul Gauguin ha Camille Pissarro. De Haan ha Paul Gauguin a zeuas da vezañ mignoned. An daou anezho a livas mogerioù ostaleri Marie Henry er Poull Du. De Haan a baee pañsion Gauguin, en eskemm e teske gantañ. Kemer a reas perzh e skol Pont-Aven hag er sintetegezh.
Gant Marie Henry en doe ur verc'h. Daoust ma ne oa ket dimezet Marie Henry he doa dija ur verc'h all, lesanvet Mimi. Pa zivizas de Haan mont da Dahiti gant Gauguin e paouezas e familh da sikour anezhañ a-fet argant. E 1890 e kuitaas Breizh, goude bezañ roet e daolennoù da Varie Henry, hag e tistroas da Amsterdam. O merc'h a voe ganet e miz Even 1891.
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Ul livadur gant de Haan war lec'hienn mirdi Van Gogh
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 23:27.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Michel Der Zakarian a zo ganet d'an 18 a viz C'hwevrer 1963 e Erevan (Armenia). Ur c'hoarier mell-droad gall hag armenian eo. Difenner eo bety e-pad tout e red-micher ha c'hoariet en deus evit skipailh Armenia. Gourdoner eo hiziv an deiz.
Abaoe miz Here 2006 e oa eilgourdoner Georges Eo e-penn skipailh kentañ an FK Naoned. Erlec'hiet en deus Georges Eo d'an 12 a viz C'hwevrer 2007, gant Japhet N'Doram hag a oa e-karg eus an tuta. Dibabet gant Rudi Roussillon, chom a raio Michel Der Zakarian en istor ar c'hlub: eñ eo en deus gourdonet ar skipailh diskennet e Ligue 2 e fin ar bloavezh 2006-07.
Tennad c'hoarier[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Bet 8 gwech dibabet e skipailh kentañ Armenia
Trec'hour Kib Bro-C'hall e 1990 (gant Montpellier)
Gourfennad kib Bro-C'hall e 1994 (gant Montpellier)
Bet dibabet ar wech kentañ e skipailh Armenia : Armenia - Portugal (0-0) e Erevan, d'an 31 a viz Eost 1996.
Here 2006 - C'hwevrer 2007 : FK Naoned (eilgourdoner)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 12 Her 2015, da 18:58.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Skarn: "Chench Penn d'ar Vazh"

Olusegun Obasanjo (ganet e miz Meurzh 1937) zo ur politikour nijerian, bet prezidant ar vro meur a wech (1976-1979 ha 1999-2007).
Enrollañ a reas en arme Nijeria e 1958 ha kaset e voe d'ar skol ofisourien e Breizh-Veur. Pa voe sevenet un taol-Stad gant Murtala Mohammed d'an 29 a viz Gouere 1975 e voe lakaet Obasanjo e penn an arme. Kemer a reas plas Mohammed, lazhet d'an 13 a viz C'hwevrer 1976, e penn ar Stad. Aozañ a reas neuze un tremen war-zu an demokratelezh ha sevel ur Vonreizh nevez. Dilezel a reas ar galloud evit Shehu Shagari, ar prezidant sivil kentañ hag a voe dilennet e Nijeria.
Kondaonet e voe d'an toull-bac'h e 1995 dindan gouarnamant ar jeneral Sani Abacha, war-zigarez bezañ kemeret perzh en un irienn. Nullet e voe e gastiz pa varvas Abacha e 1998. E 1999 e lakaas e anv e dilennadeg ar prezidant a voe gounezet gantañ gant ouzhpenn 62% eus ar mouezhioù. Addilennet e voe e 2003 a-enep Muhammadu Buhari.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Ebr 2015, da 15:33.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

2 Liammoù diavaez
www.go-betweens.net Lec'hienn ofisiel
Strolladoù sonerezh ar bloavezhioù 2000
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 3 Meu 2015, da 11:21.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Jean-Claude Miossec (ganet d'an 29 a viz Mezheven 1936 e Brest) zo ur skrivagner brezhonek en deus savet danevelloù, troidigezhioù diwar ar saozneg, ha pennadoù a bep seurt diwar-benn ar yezh, embannet er gelaouenn Brud Nevez. Skoazell en deus roet da c'heriadurioù F. Favereau hag A. Merser ivez.
Goude bezañ deuet da vezañ turgner war ar metalioù e voe anvet da benn-labour e porzh brezel Brest. War-lerc'h e goñje e voe kaset da Vers el Kebir e Bro-Aljeria kent kemer perzh er skoazell bet roet gant Bro-Frañs d’ar vro-se. Kelenner e voe war ar jedoniezh en ul lise e Aljer (1964 - 1969) kent dont en-dro d’e vicher a-benn labourat e Brest. Anvet e voe e 1973 evit ober war-dro an uzinioù a rae war-dro ar verdeadurezh e Strasbourg. Eno eo e reas anaoudegezh gant rannyezh ar vro-se a lakeas da sevel ennañ ur c’hoant divuzul da zeskiñ brezhoneg.
Deuet en-dro da Vrest e stagas da skrivañ danevelloù ha paket e voe gantañ meur a briz lennegel bet embannet gant ar gazetenn Al Liamm. Skoazellet gant e wreg a oa brezhonegerez a-vihanik e voe anat dezhañ e oa un diforc'h eus ar re spontusañ, d'e veno, etre ar brezhoneg desket dre levrioù zo ha brezhoneg ar bobl. Dilezel a reas “Al Liamm” kent kenlabourat gant Brud Nevez. Goude bezañ graet anaoudegezh gant an Aotrou Fave, bet eskob e Kemper, e skoazellas anezhañ da sevel meur a labour a selle ouzh ar yezh a voe embannet gant “Brud Nevez”.
Desket ivez un tamm saozneg gantañ e stagas da sevel ur geriadur brezhoneg-saozneg ha saozneg-brezhoneg en ur gemer perzh er geriadurioù bet savet gant F. Favereau hag Andreo ar Merser. Gwech an amzer e roe da c'houzout e soñj diwar ar fazioù gwir pe faos bet graet gant skrivagner-mañ-skrivagner.
Danavellou all bet lakeet e brezoneg diwar ar saozneg ( O.Wilde - M.Twain) - 2000
Ar brinzez a oa uhel an avel ganti - Danavellou a beb seurt - 2001 -
Geriadur brezoneg - saozneg ha saozneg - brezoneg ( 1985 - .....)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 23 Eos 2017, da 12:33.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

pajenn bet digoret e 2001

Pennad-kaoz gant Nadine Via, Mererez ar c’hevredad Opalink. .BZH : Gallout a rit lavaret dimp petra eo Opalink e berr gomzoù ? Opalink : Ur c’hevredad krouet e fin 2014 eo Opalink, ha diazezet eo en Oriant. Kinnig a ra Opalink d’an embregerezhioù doareoù da verañ ar paeoù, an ijinouriezh sokial, ar stummañ hag an dizanvezelaat. Unan eus iskevredadoù ar strollad INMARES eo, evel ar c’hevredadoù Inter Pôle, Espace cadres ha Le Bureau de la com’. Tri den zo o labourat ennañ en deiz hiziv hag emeur o tuta unan all.

Breizh-Amerika (Coop Breizh, 1999)

Brezhoneg: Skoed ardamez ar gummun Hirwerneg, Ilh-ha-Gwilen, Breizh

Bibliothèque Yves le Gallo catalog › Details for: Pedenn an iliz deoc'h-c'hwi, o Doue meuleudi an holl boblou.
Details for: Pedenn an iliz deoc'h-c'hwi, o Doue meuleudi an holl boblou.
Pedenn an iliz deoc'h-c'hwi, o Doue meuleudi an holl boblou.

brezhoneg (br) 0%

Chomlec’h mail

(na pan d eo ar (er?) gwashañ ar glav)

manac'h dit :

1108 luc'hskeudenn e 33 iz-rummad

21 a viz Kerzu 2013, gant herker
15 a viz Du 2012, gant herker

Furm ar verb nijal en eil gour unan an amzer-da-zont, en doare-disklêriañ.

Savet diwar ar gerioù meurzh ha -vezh.
Keit ma pad ar Meurzh

Stajoù brezhoneg – Studi ha Dudi
Digor eo ar stajoù brezhoneg d’an holl, deraouidi rik pe tud barrekoc’h c’hoant gante mont pelloc’h gant ar yezh.
C’hoant ho peus da zeskiñ brezhoneg
evit komz gant ho familh, ho mignoned, ho amezeien,
evit mont donoc’h war-zu ho kruioù,
evit gallout komz gant ho pugale skoliataet e brezhoneg ha sikour anezhe gant o labour skol,
evit labourat war ur raktres micher troet war-zu ar brezhoneg ha ar sevenadur,
pe nemetken evit kaout plijadur…
Studi ha Dudi a glask respont d’ho ezhommoù en ur aozañ daou stumm stajoù brezhoneg :
ur roll a eizh staj daou devezh dasparzhet war 8 dibenn-sizhun etre miz Here ha miz Mae.
daou staj war ur sizhunvezh (etre al lun hag ar gwener) : an hini kentañ e-pad ar vakañsoù goañv (e miz C’hwevrer) hag an eil e-pad an hañv (fin miz Gouere – penn kentañ miz Eost)
Ar stajoù-se a degemer tud o kregiñ gant ar yezh (deraouidi rik pe falz deraouiidi) kenkoulz ha tud barrekoc’h c’hoant gante mont pelloc’h gant ar yezh komzet. Gant pep staj e vez savet 2 live d’an nebeutañ (betek 4 live a-wechoù) evit ma glotfe ar c’hentelioù gant ezhommoù ha liveoù an dud enskrivet.
Ar stajoù aozet gant « Studi ha Dudi » a sikour ar stajidi evit ma vefent gouest da gaout un implij aes eus ar brezhoneg komzet er vuhez pemdeziek, da lârout eo :
bezañ gouest da gomz en un doare sklaer, aes ha flour,
bezañ gouest da gompren dre vras pe dre ar munut kaozioù boutin pe teknik hervez an temoù implijet gant an dud,
bezañ gouest d’ober gant ar brezhoneg er vuhez sokial pe el labour ha d’en em zibad hervez an degouezioù.
An doareoù kelenn implijet a lak ar stajidi e-barzh kreiz ar jeu hag a vroud anezhe da gomz ha da gaout un implij eus ar brezhoneg komzet. Program ar stajoù a zo diazezet war ar poelladennoù e kaver e-barzh an 3 levr embannet evit an hentenn OULPAN (1 – 2 – 3). An hentenn-se a zo bet krouet gant Nikolas DAVALAN diwar doareoù stummañ implijet abaoe pell evit deskiñ an Hebraeg hag adframmet abaoe evit yezhoù all evel ar C’hembraeg da skouer.
Diazezet war hini a vez o teskiñ ar yezh, an hentenn-se a lak ar gomz da bal pennañ ha bount war ar memes tro an deskard da vezañ buan-tre mestr war an deskiñ. Ar gelennerien a glok ivez ar poeladennoù tennet ouzh an hentenn-se gant poeladennoù all krouet gante pe dastumet gante e lec’h all.
un devezh staj brezhoneg
komanant 4 devezh staj (priz evit 4 staj paeet en a-raok)
(*) An dud a c’hall kaout un distaol : tud dilabour, studierien, koubladoù
Ar prizioù menneget a-us a zo evit an dud a bae o staj o unan kuit da sikour ebet. (kit da wellout an titouroù war ar sikourioù a c’hallit kaout).
Ne vez degemeret an enskrivadur nemet pa vez resevet ar follenn enskrivañ asambles gant ur rakpaeamant a 50 €, 20€ evit un devezh (ar rakpaeamant ne vo ket restaolet ma ne zeuit ket d’ar staj).
Ur staj a c’hall bezañ nullet ma n’en em gav ket a-walc’h a dud evit ur staj-se.
Devezh staj etre 9 eur hanter beure ha 5 eur hanter goude merenn
Stajoù war un sizhunvezh : deus an 18 betek an 22 a viz c’hwevrer 2019 ha deus an 15 betek an 19 a viz gouere 2019
Daou di gant kambreier ez eus gant Kreizenn Studi ha Dudi e Plijidi (kambroù gant 3 pe 4 gwele daou estaj). Pep hini a renk degas gantañ (ganti) liñselioù hag ur sach kousket.
Posubl eo kaout logeiz ivez tro war-dro m’ho peus c’hoant : jitoù pe B&B war kumunioù ar c’hanton, pe e Gwengamp (15 km).
Pennadoù a-nevez
STAJ BREZHONEG D’AN 13 A VIZ HERE 2018
Stajoù akordeoñs ha fleüt treuz d’ar 26 ha d’ar 27 a viz Mae 2018
Muioc’h a ditouroù
Obererezhioù all
Arc’hantaouiñ
Menegoù lezennel
Ur goulenn ? Deuit e darempred ganomp !
Er-maez rummad
Klask war-lec'h:

Région_Bretagne - Ar mareoù-bloaz/ ar c’houlzoù-amzer
Ar mareoù-bloaz/ ar c’houlzoù-amzer
L'Association Deskiñ d'An Oadourien

War raok, paotr !

(1) E-leh [ seier nevez ] em-eus kavet [ traoù kozh ].
(3) 'r re-mañ 'zo traou flour 'at.
(4) An traoù a ya en-dro getoñ.
(6) N'houllan ket skaotañ an traoù.
(7) 'r re-se 'zo traou pinvidig-brein.
(8) Añjela 'z eus traou nevez ganti.

"Facebook" e brezhoneg
Al luskadoù politikel e Breizh e dibenn 1966
Lec'h ar yezh en Emsav hag er Vro
Ur Politikerezh diavaez
HENT AR SOKIALOURIEZH E BREIZH
Hag-eñ ez eus ur sevenadur brezhon
Hag eñ ez eus ur gudenn eus an teodyezhoù e Breizh?
Emsav ha Kendalc'h
Ar c'hwezekved kantved ha Beltram an Arc'hantreg
Pelec'h gwriziennañ ?
Lec'h Gwalarn en Emsav. 2.
Kendiviz kentañ: Penaos urzhiañ al labour emsavel
Hag eñ e c'hell an Emsav kaout ur politikerezh diavaez war hirdermen
Penaos anaout an Emsav war an dachenn ?
Stad ar boblañs e Breizh
Kendereoù ha politikerezh e Breizh
Evezhiadennoù war an dugelezh e Breizh
Unvaniezh an Emsav
Dremm dispac'hel ar brezhoneg
Notennoù armerzhel (10) Ar c'horvoder broadel kevanstrolloù broadel
Unvanadur an istoregezh hag ar frammadur politikel sevenet d’e heul o deus lakaet tri rumm da anadiñ en E.S.B. : a) an izili a zo bet micherourion an unvanadur ha, war un dro ganto, ar re o deus tennet diouzhtu o mad eus an hentennoù-dezrannañ neveztermenet b) an danvez emsaverion k) ur rumm-etre, o c’hoarvezout eus tud sellet evel izili, hogen o tiskouez bezañ divarrek c’hoazh da arverañ an hentennoù-dezrannañ.
Gant tud an trede rumm e sav diaester, n’eo ket gant an holl evelkent. Mar boent sellet evel izili en ur mare ma rae diouer an hentennoù ret da briziañ ar stummadur, e voe ur fazi moarvat ; ken aes eo merzout ar fazi-se hiziv ha ma oa diaes neuze. Ar pezh o deus d’ober tud an trede rumm eo anaout ar fazi graet en o c’heñver gant o asant ha difraeañ d’e reizhañ dre c’hounit ar stummadur n’o deus ket. Ha setu ar pezh a ra un darn vat anezho, n’o deus nemet ur youl : kemer renk er rumm kentañ.
Reoù all avat a ziskouez enebiezh ouzh an treuzfurmadur c’hoarvezet, a nac’h degemer an hentennoù o deus roet tro da ziskuliañ skorted o stummadur. N’eus aze nemet un darvoud dibouez a-walc’h, rak tonket eo n’eus forzh penaos an trede rumm da vont da get buan dre an eil tu pe egile. Ne dalvezje ket ar boan embann ur pennad war e zivoud ma n’o dije ket an nagennerion hejet banniel an demokrategezh evit difenn o c’haoz, o reiñ dimp dre-se an tu da fraeshaat hor mennozioù war ar c’heal-se.
Goulenn a reomp : hag an demokrategezh eo lakaat an danvez emsaverion da grediñ ez int barrek da gemer disentezioù war bolitikerezh an Emsav, – int-i hag o deus da zeskiñ c’hoazh petra eo ar politikerezh ha petra eo an Emsav ? Seurt galloud-divizout ne oufe bezañ nemet ur c’hoariell dañjerus etre o daouarn, ha nac’h a zleont he c’hemer mard int fur. Ha koulskoude, lakaet e voe ar c’hoariell-se etre daouarn danvez emsaverion er mizioù tremenet.
Ur fazi e voe, anat ; zoken a-raok ma voe kaset da benn an dezrannadur politikel hollek, e oa prouennoù a-walc’h eus ar fazi e oa : n’eus nemet kounañ an tezennoù enebemsavel a voe ret mouezhiañ war o divoud da heul eurvezhiadoù arguerezh a-benn prouiñ d’an deskarded o difenne e oant enebemsavel. An deskarded-se, hiziv pa denner ar c’hoariell a-dre o daouarn, a gomz eus enepdemokrategezh.
Petra eo enta an demokrategezh en un emsav dispac’hel ? Pe ziazez he deus ? Ar fiziañs leun etre an izili. Ar pezh a laka an danvez emsaver da gemer renk e-touez an emsaverion eo kresk ar fiziañs o deus ar re-mañ ennañ. Harpet eo evel just ar fiziañs-se war azonoù ergorel, met ur fazi e ve diwelout an nerzh dangorel ez eo ivez. Diouzh an tu all, ne c’hell darempredoù demokratek bezañ etre an danvez emsaverion hag an emsaverion nemet war ziazez ar fiziañs o deus an danvez emsaverion en emsaverion. Ne c’hell den dont d’an Emsav en ur vagañ disfiz ouzh an emsaverion.
Arguzenn a vez graet ivez gant frankiz ar mennozioù, gant ar frankiz-dezeviñ. N’eo ket un dodenn nevez e Breizh. Pa voe unvanet ar yezh e savas ivez skrivagnerion evit difenn ar frankiz d’he skrivañ evel ma karent. A-raok ma voe unvanet an istoregezh e oamp holl techet da zifenn ivez ur furm a frankiz-dezeviñ a oa ar gwir da soñjal ha da lavarout n’eus forzh petra. Ar frankizouriezh-se a veize an dezeviñ, ar mennozioù, evel ur galloud hiniennel distag diouzh pep istoregezh, eleze kenkoulz diouzh pep poell evel diouzh pep ober.
Meizañ a raemp an dezeviñ evel distag diouzh pep poell. Ne renemp dezrann ebet war hon mennozioù na war mennozioù an dud all ha dre-se ne oamp evit o savlec’hiañ e nep poellelezh nag e nep istoregezh. Evit difenn hon « frankiz » ez aemp betek nac’h pep kendiviz kentoc’h eget klevout an dezrann eus hon emzalc’hioù. Heñvel oamp ouzh tud kouezhet er mor a laka o holl breder da stankañ o fri kentoc’h eget klask neuiñ.
Da heul seurt izilded ez eus bet pistriet rummadoù a-bezh a emsaverion gant ur preder estren na oa den evit e zizarbenn dre ziouer a vinvioù-dezrannañ. War un dachenn all, e voe bloavezhioù-pad lezet klañvourion da hadañ tabutoù amoet ha skoilhus en Emsav, pa vije bet a-walc’h gant un dezrann bredoniel eeun evit dieubiñ spered an emsaverion diouzh an amoedigezh o skoilhe.
N’eus ket a frankiz-dezeviñ hep an dlead da glask bepred ar poell eus an dezevoù. En diboellegezh ne c’hell bezañ frankiz ebet.
Meizañ a raemp an dezeviñ evel distag diouzh pep ober. O vezañ ma ne zifourke kentelioù, prezegennoù, tezennoù an dezevourion e oamp war ober politikel fetis ebet, e troe an dezeviñ en ur c’hoari mennozioù dizañjer. Dizamant e c’halle forzh piv difenn forzh petore tezenn. Ar pal ne oa ket trec’h an Emsav ken, met ar brud lennegel. Klask a raed bezañ anavezet evel skrivagner bras, komzer mat, meizour soutil, nevezour ar preder brezhon.
War an dezeviñ a oa hon hini neuze hon eus anavezet azonoù an hevelep diempradur a vrein hor bro : troc’het oa hor mennozioù diouzh pep poell evel diouzh pep ober. Seul zieupoc’h omp oc’h embann an dezrannadur-mañ m’hon eus e renet warnomp hon-unan. Ne vimp ket teneroc’h a se avat ouzh an nagennerion a nac’h ober kemend-all hag a zifenn ar gwir da skignañ mennozioù diempret en Emsav. An dezeviñ diempret-se ne anavez an Emsav frankiz ebet dezhañ. Argaset e rank bezañ, evel frouezh an arallekadur hag un hadenn a arallekadur nevez.
Kefridi an Emsav zo ademprañ an dezeviñ hag ar poell, an dezeviñ hag an ober, – e gerioù all, ademprañ ar preder brezhon hag an istoregezh vrezhon.
Petra eo ademprañ an dezeviñ hag ar poell ? Ne c’hell bezañ nemet an dezrannañ renet war gement emzalc’h, mennad pe zamkaniezh a-benn lakaat a-wel o foellelezh hag ar c’heñver etrezi ha poellelezh an Emsav .
Petra eo ademprañ an dezeviñ hag an ober ? Bez’ ez eo meizañ bepred ar mennozioù evel un ober pe ur rann ober oc’h engouestlañ tonkad an Emsav. Piv a gred kaout ar gwir da lavarout ar pezh a gar pa vez buhez tud e dalc’h e lavar ? Poent e oa d’an emsaverion merzout ez eo al lavar politikel un arm, ken dañjerus evit an hini {240}en embreg hag evit an hini a vez tizhet gantañ. Ne c’hell bezañ a frankiz-dezeviñ e-maez eus bevennoù ar frankiz-ober.
E meur a lec’h ez eus bet tro da dermenañ an Emsav evel un ober . Da gompren eo evel-henn : n’eo ket peogwir ez eo graet gant un emsaver ez eo emsavel un ober, met, en tu-gin, ez eo peogwir e reer oberoù emsavel ez eur emsaver. Ha penaos barn hag emsavel eo un ober nemet o kaout en hor c’herz muzul an emsavelezh : ar framm brezhon en e istoregezh hag e boellelezh fetis.
N’eur evit barn emsavelezh un ober nemet mar bezer engouestlet korf ha spered er framm brezhon. Reizh eo e ve an danvez emsaverion damantet d’o frankiz. Ha mat eo ez afent, kent tonkañ o buhez, da gaout ar re a bouez frank yev an Emsav war o choug ha da vuzuliañ led an erv ma embregont o frankiz, – ha da verzout, mard eus e Breizh tud en o rezid, ez eo ar re-se . Emsav 32. Eost 1969.

A bep seurt alioù diwar-benn plijadurioù ar "geek" klasel : levrioù, filmoù, c'hoarioù video, levrioù bannoù-treset…
Ma. Ur pennad zo e oan krog gant ur pennad diwar-benn Ōkami abalamour em eus c’hoariet gantañ e-pad an hañv pe tro-dro. Da c’houde ‘m eus laosket ar pennad a-gostez… Met dre ma ‘m eus rakprenet Ōkamiden a zeuio er-maez d’an 18 a viz Meurzh em eus soñjet e oa poent sevel ur pennad diwar-benn an hini henañ! Ōkami a zo deuet er-maez e 2006 e Bro Japan. dvp gant Clover Studio hag embannet gant Capcom, ar c’hoari-se a oa unan Playstation 2. E 2008 eo bet azasaet evit ar Wii gant Ready at Dawn. Ar stumm Wii em eus me.
Degemeret e oa bet en un doare dispar gant ar c’helaouennoù ha mediaoù c’hoarioù video, notennoù uhel en doa bet ordin en “arnodennoù” met n’en deus ket graet kalz berzh e-keñver gwerzhioù. Evit ur bern c’hoarien avat ez eo ur c’hoari da lakaat war listenn ar BGE (Best Game Ever), ha nevez zo eo bet lakaet e-touez dibab 100 c’hoari gwellañ ar bed jeuxvideo.com, en 68 plas.
Petra eo an istor? E Bro Japan e tremen an traoù. Met ur Japan “krenamzerel” hag ijinet eveljust. Doueez ar plant, Sakuya, a zihun Amaterasu (doueez an Heol) evit klask kempouezañ en-dro ar bed. Taget eo gant Yamata-no-Orochi, un aerouant/sarpant diaoulek. Ur bern speredoù drouk a zo un tamm pep lec’h ha marv eo ar plant hag ar gwez. E stumm ur vleizez e rank Amaterasu reiñ buhez en-dro da bep tra. Sikouret e vo gant Issun, un dudennig a fell dezhañ mestroniañ teknikoù ar barr-livañ neñvel. Divinet ho po moarvat eo diazezet ar c’hoari war mojennoù ar relijion shinto. Peoc’hus ha brav eo pal an istor ha dre ma n’on ket mailh war mojennoù japan e oan laouen o tizoloiñ emdroadur an traoù hag an tudennoù (eveljust n’eo ket rik evel er vojenn, kalz fent a zo ouzhpenn met ar stuñv diazez a zo ar memes hini).
Peseurt doare c’hoari eo ? Ur c’hoari doare Zelda eo. Tud drouk da lazhañ, keriadennoù da weladenniñ, tud da sikour, “tourioù-meur” gant luziadennoù ha bossoù hag all. Dispar ^^
Ouzhpenn-se e klot mat gant ar Wii dre ma vez c’hoariet gant ar “barr-livañ neñvel”. Gant galloudoù ar barr-livañ e vez roet buhez d’ar plant, mestroniet elfennoù (dour, tan, skorn hag all), lazhet ar reoù drouk. Ar wiimote a zo neuze hor barr-livañ, implijet e vez kalz hag en doare logik. Plijus-tre eo an doare-se da c’hoari, met start e oa a-wechoù din mestroniañ mat! (poan em boa oc’h ober an diforc’h etre “floraison” ha “nénuphar” da skouer…)
E-kerzh an emgannoù ez eus ur varenn-buhez evit gouzout nerzh e enebour, plijus-tre eo. Ur bern traoù a-gostez a zo (pesketa, boueta al loened, sikour tud da lazhañ ur strollad diaouled, h.a.), fent ha skeudennoù brav eston. Gant teknik ar cell-shading eo savet ar c’hoari. Un daolenn o fiñval eo Okami, evel tresadennoù kozh japanat gant dour livañ sina. Un drugar da sellet! (ha da c’hoari ^^)
Meur a wech ez eus tu da soñjal e vo echu an istor ha n’eo ket ! (tro 40 eurvezh ez eus ezhomm evit echuiñ) ‘Pezh ‘m eus kavet dipitusoc’h a oa adimplij bossoù zo (Orochi teir gwech memestra ><). Reiñ a ra ar santad e oa graet evit padout ha dipitus eo pa weler an ijin a zo tro-dro! Perak ket reoù all? Pe berraat ar c’hoari?
Añfin. Zoken m’eo echu an istor ganin, n’on ket deuet a-benn da voueta an holl loened, na da gavout an holl deñzorioù na netra, neuze ken kas ez eus peadra da c’hoari c’hoazh ^^”
Kazi direbech eo ar c’hoari memestra estreget marteze ar c’hargadennoù. Ne badont ket re bell met niverus int.
Plijus eo ar sonerezh ivez, brav kenañ “profoù Issun” da sellet er fin, met ar filmoù a zo toud skeudennoù PS2 (ar c’hoari a seblant bezañ cheñchet un tamm ^^) hag un tamm ordin memes dibab, domaj eo. Statistikoù a zo ivez ur wech echu ar c’hoari (pegeit en deus padet, pet diaoul lazhet hag all) dedennus eo evit ar c’hoarier. Un taol-lagad a zo da Zelda, gant ur paotrig o vevañ er c’hoad anvet Kokari marplij… Ha war memestro e vez ijinet mat awalc’h en defe Ōkami levezonet Zelda Twilight Princess (gant ar bleiz met ivez an tu “treoabl”).
Setu neuze… Ha bremañ, gwellomp penaos e tremen an traoù war NDS !
C'hoant da rannañ?
Plijus War-gargañ...
[…] neuze heuliad Ōkami war NDS. Tremen a ra an istor 9 miz goude darvoudoù ar c’hoari kentañ. Bremañ emañ […]
[…] e kendalc’h ar re drouk da dagañ ar pezh a c’hall lakaat da zibab an arm fall.).Blaz Ōkami ‘m eus kavet gant daou dra resis : n’eus ket tu da saveteiñ forzh pelec’h ken, […]
[…] evel bruderezh war ar PSN!). Ar c’hoari a zo unan cell-shading (lenn ma fennad diwar-benn Okami), brav eston eo. Evel al Layton diwezhañ ez eus prantadoù gwir filmoù bevaat klasel ha […]
Lezel ur respont Nullañ ar respont
Skrivit hoc'h evezhiadenn amañ...
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont WordPress.com ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Twitter ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Facebook ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Google+ ( Log Out / Kemmañ )
War gevreañ ouzh %s
Kemennit din an evezhiadennoù nevez dre bostel.
Kemennit din an notennoù nevez dre bostel.

Merc'h ar miliner Trad. breton, R. Abjean

(digeriñ en ur prenestr nevez)

C’hwezhet he deus an avel vras
E-pad tri deiz ;
Ha noz ha deiz !…
Ouzh o c’hlevet am boa siwazh,
O c’han diwezhañ ’deus kanet,
Troc’het ’vezint ’greiz o yec’hed :
Petra ’deus graet ?
’Vel-se ’mañ ’r bed !
« Un daolenn goant ’oa o begoù
Hag o brañsell.
Ha goudoriñ ’pad ar goañv
Ha skort ’vije an trevadoù
— Petra zo kaoz neuze d’o marv ?
Rak bezañ paour ned eo ket brav,
— Krakvevañ ’ran ’lec’h m’on ganet,
Gant kalz a boan :
Frejoù da gaout, ret arc’hantiñ
Da gement ’c’hellan dioueriñ.
Nag a aberzh !
Ret din dresañ va c’houmanant,
Pe lezel da vont en dismantr
— Hag evit sikour deus ar reuz,
Ar gwez-tilh bras ; n’eo ket hep keuz !
Pa welo « Kêriz » ar c’hleuñ noazh !
Lavarout ’ray din ar familh :
Petra ’c’h eus graet eus ho kwez tilh ?
Adgraet a-bezh…
Ar C’hozhvarc’had, 15 a viz Genver 1962
"""Un dremm roufennet sklêrijennet gant daoulagad lemm leun a vuhez hag a fent"""
Degemer _ Roll ar barzhonegoù _ Anjela Duval hiziv
© Anjela Duval - Pep gwir miret strizh evit an holl vroioù

Ar soner hag ar razhed

●(1839) BEScrom 102. féahein é fal inclinationeu. ●(1861) BSJ 240. un dén péhani e feahé en diaul. ●286. feahein ou goal-daicheu. ●(1877) BSA 139. trec'het gant an naoun ha fezet gant ar poaniou criz euz he c'harr dorret.
●(1907) BOBL 04 mai 136/2c-d. Hep fêza, merc'hed Londrez a zalc'h d'ober bodadou trouzus, evid goulen ar gwir da vond da voti.
(2) En em faezhañ : s'épuiser.
Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2018 - Kuzul ar Brezhoneg

Krouiñ ur gont
Merañ - Postmaster - Aozadur al lec'hienn - Darempred - BH 2010 + BZH5

Santé Yec'hed

Da geñver Kampionad Europa Gouren aozet e Brest e miz Ebrel e kinnig Diwan
d’an holl glasoù kemer perzh ergenstrivadeg “Krogit!”
An holl glasoù eus ar skol-vamm betek allise a c’hell kinnig oberennoù. An
oberennoù-se a vo diskouezet e-pad ar c’hampionad en Arena.
An istor, ar c’hrogadoù, talvoudegezhioù ar sport, ar gourenoù keltiek, skipailhoù ar
broioù all, … hag all, peadra zo d’ober abep seurt ! Bec’h de’i neuze !
Reolennoù ha follenn-enskrivañ da c’houlenn d'ar chomlec'h-mañ :

E BET ONLINE.

La Kerzu Brasserie An Alarc'h (29), Imperial stout, 7°

Da viken dre da faot, a maouez trubardez !

Raktresoù C’hoariva evit 2017 - C’hoariva
Ar strolladoù
Ar Vro Bagan
Strolladoù ar re yaouank
Pelec’h ober c’hoariva ?
Da welout ha da glevout...
Diazlec’h an oberourien
Diazlec’h ar pezhioù-c’hoari
Istor ar c’hoariva e brezhoneg
Korn ar re yaouankañ
Degemer al lec’hienn > C’hoariva > Keloù > Raktresoù C’hoariva evit 2017
Raktresoù C’hoariva evit 2017
Meurzh 31 a viz Genver 2017
Distroet omp war an oberoù savet ganeomp e 2016 ha savet hon eus ur poent war obererezhioù ar gevredigezh.
Un nebeut sifroù evit 2016 :
18 strollad c’hoariva e Breizh
81 abadenn kemennet war lec’hienn C’hoariva
Ur 500 den bennak komanantet d’al lizher kelaouiñ miziek (n’eo ket kalz met spi hon eus d’ober gwelloc’h e 2017).
622 eurvezh graet e 21 skol gant tud a vicher evit tost 800 skoliad.
120 perzhiad deus 6 skolaj o kemer perzh en devezh c’hoariva ar skolajidi ha nav fezh kinniget.
Ur Festival gant ouzhpenn 30 darvoud kinniget en o zouez 15 pezh-c’hoari disheñvel.
Hag ur bern emvodoù evit lakaat ar c’hoariva e brezhoneg da vont war-raok : Brastres yezh kuzul departamant Penn-ar-Bed, Emgavioù-rannvro ar brezhoneg, Kuzul Sevenadurel Breizh, Rouedad an amatourien evit sevel karta ar pleustroù mat…
Ha raktresoù evit 2017 :
Lakaat hor c’hreizenn dafar niverel da greskiñ.
Dastum testennoù c’hoariva evit ar yaouankiz evit o lakaat da bellgargañ war lec’hienn C’hoariva.
Stajoù evit an amatourien : stajoù digor d’an holl ha reoù all gouestlet da strolladoù ar rouedad (sikouret gant an DRAC).
Krouiñ ur galv raktresoù evit an amatourien gant kevelerezh Rannvro Breizh.
Sevel Devezh c’hoariva ar skolajidi ha heuliañ ar stignad Skol C’hoariva.
Klask aozañ un eskemm etre rannvroel war ar c’hoariva en ur yezh minorelaet.
Ha traoù all…
Ma emaoc’h dedennet evit kaout muioc’h a ditouroù : skrivit deomp.
Staj : C’hoariva-Deskadurel gant Bernard Grosjean
Ar Rannvro a sikour ar rektresoù c’hoariva amatour
Un dibenn sizhun tro-dro d’ar c’hoariva e Bro ar C’hab
Staj : Pleustradennoù c’hoariva
C’hoariva ha Teatr Piba e Gouel Deus ’Ta
STAJ : Krouiñ ur pezhig-c’hoari skingomz
EMAÑ C’HOARIVA O KLASK UR SERVIJ KEODEDEL
Ur stand c’hoariva e Gouel al levrioù e Breizh
STAJ : Hentenn Stanislavski pe Arz ar skiant-prenet

Diriaou da noz e oa en em vodet un nebeud izili deus Ai'ta ! Treger e mont e-barzh Karrez Hud Lannuon evit displegañ d'an arvesterien ha d'ar mediaoù penaos eo berzhet brasañ lec'h sevenadurel Treger d'ar brezhoneg ha da sevenadur ar vro. Poent bras da dilennidi Lannuon Treger Kumuniezh cheñch penn d'ar vazh ha d'ar rener, Philippe Le Gal, diskouez doujañs evit ar Vretoned, o yezh hag o sevenadur !
Da heul testenn an trakt dasparzhet :
Lec'h sevenadurel pouezusañ korn-bro Lannuon eo ar C'Harrez Hud. Arc'hantet eo gant hon zailhoù, lonkañ a ra tro 90 % deus bujed ar sevenadur en tolpad-mañ… Bezañ zo div yezh er vro, ar galleg hag ar brezhoneg. Hemañ zo bev-mat amañ c'hoazh, hag evit ma talc'hfe da vevañ e rank bezañ talvoudekaet e pep lec'h er vuhez foran... war al leurennoù bras evel e lec'h all ! Deus doujañs evit ar sevenadurioù ha Gwirioù Mab-Den an hini a zo kaoz amañ !
Daoust dimp bezañ goulennet meur a wech, dre lizher ha da geñver un emgav gant an dilennidi ha gant rener ar C'Harrez Hud, ma vo doujet d'hor yezh ha roet e blas d'ar brezhoneg amañ e c'hortozomp c'hoazh ! Petra zo ret ober ?
Goulenn a reomp groñs :
• muioc'h a blas da sevenadur ar vro e roll an abadennoù : lies ha pinvidik eo sevenadur ar vro ha kalz a draoù a galite a vez krouet e Breizh ha/pe e brezhoneg (sonerezh, koroll, c'hoariva…). N' eo ket reizh na vefe roet lec'h ebet dezhe war leurenn vrasañ bro Lannuon !
• ur skritellaouiñ divyezhek e diavaez hag e diabarzh ar savadur hervez an emglevioù bet sinet ha votet gant Kumuniezh Lannuon Treger : ul lec'h publik savet gant arc'hant publik eo ar C'Harrez Hud, hag ur bannelerezh divyezhek par-ouzh-par a rank bezañ staliet ennañ, evel ma vez graet e lec'h all (ti-kêr, kumuniezh kumunioù, ti an implij…).
• ur c'helaouiñ divyezhek par-ouzh-par en div yezh : evit ar c'houlz ne vez graet nemet e galleg (skritelloù bras, roll an abadennoù, paperioù brudañ...) war digarez e vefe ur sal « vroadel » ! Ha koulskoude e vez implijet muioc'h-mui ar brezhoneg er vuhez foran hag e salioù sevenadurel all ar vro, ret eo ivez e vefe graet er C'Harrez Hud.
DOUJAÑS EVIT YEZH HA SEVENADUR
AR VRO ER C'HARREZ HUD !
Macron : Ankoù ar brezhoneg ' par Ai'ta!
Galv da vanifestiñ : ur stourmer Ai'ta ! galvet gant an archerien evit bezañ dist par Ai'ta ! Kreiz Breizh

ar yezh geltieg zo henvel un tamm ar yezh latineg ; da skwouer:
Fuente: Arzel EVEN, Istor ar yezhoù yeltiek, Hor Yezh, 1978.

Sklerijenn war ar Bonedoù Ruz

Kevre Marksour-Leninour Tigray (e saozneg: Marxist-Leninist League of Tigray) a oa anv ur strollad komunour marksour-leninour damguzh bet krouet en Etiopia e 1983.
Ur pouez bras en doa ar Strollad e diabarzh Talbenn Dieubidigezh Pobl Tigray er bloavezhioù 1980 hag izili eus Kevre Marksour-Leninour Tigray e oa an darn vrasañ eus an Talbenn, en o zouez prezidant Etiopia a-hiziv, Meles Zenawi.
Sevel a rae ar Strollad a-du gant linenn politikel enep-adwelour Strollad Labour Albania hag abalamour da se e oa start an darempredoù a-wezhoù gant abn aozadur kar, Talbenn Dieubidigezh Pobl Eritrea, o stourm o-daou a-enep d'an Derg, skoazellet gant an Unvaniezh Sovidel diouzh e du.

Gant ar ger Felis e tegouezher amañ. Evit sterioù all ar ger, gwelit Felis (disheñvelout).
Ur c'hazh gouez
Felis zo ur genad e rummatadur ar bronneged.
4 spesad kazheged zo ennañ :
kazh-traezh (Felis margarita)
kazh pavioù du (Felis nigripes)
kazh gouez (Felis silvestris), meur a isspesad dezhañ, en o zouez ar c'hazh

Kartenn Enez-Jamaika gant Kingston (ruz).
Kingston eo kêr-benn Jamaika. Kêr vrasañ ar vro eo ivez gant 937 700 a dud o vevañ enni (2011). War aod gevred an enez emañ.

Christophe Suart – Marc'h-Houarn Challenge

Gouelan lagad gwenn — Wikipedia
Ur Gouelan lagad gwenn
Ar Gouelan lagad gwenn[1] (liester: Gouelini lagad lemm) a zo un evn-mor, Ichthyaetus leucophthalmus eus e anv skiantel, hag a vev tro-dro d'ar Mor Ruz.
Annez ar Gouelan lagad gwenn
ar Gouelan lagad gwenn

Bodffordd zo ur gêriadenn vihan hag ur gumuniezh e Kembre, e kontelezh Enez Môn, 214 km eus Kerdiz.[1]

Darmstadt zo ur gêr eus Alamagn, e stad Hessen. E 2009 e oa annezet gant 142 761 a dud.
Savet e voe Darmstadt gant ar Franked er VIvet pe er VIIvet kantved. Dont a reas an tolead dindan aotrouniezh konted Katzenelnbogen e 1256, ha lakaet e voe Darmstadt da vezañ "kêr", ent ofisiel", e 1330, gant an Impalaer Loeiz Bavaria, pe Ludwig Bavaria. Goude mare konted Katzenelnbogen e tremenas Darmstadt, e 1479, dindan aotrouniezh Landgraved Hessen. Kêr-benn Landgraviezh Hessen-Darmstadt e oa Darmstadt, eus 1567 da 1806, ha kêr-benn arc'hdugelezh Hessen etre 1806 ha 1918.
Troyes (Bro-C'hall)
Lec'hienn ofisiel Darmstadt (alamaneg, saozneg)

Boyacá zo anv meur a lec'h e Kreisteizamerika, un anv deuet eus ar muiakaeg, yezh ar bobl muiaka, e Colombia .
Avenida Boyacá (Bogotá), straed vras e kêr Bogotá, kêr-benn ar vro .
Avenida Boyacá (Buenos Aires), straed vras e kêr Buenos Aires en Arc'hantina;
Emgann Boyacá, emgann a bouez en istor dizalc'hted Kolombia a c'hoarvezas war ur pont war ar stêr Teatinos.
Estado Soberano de Boyacá, stad kozh e-barzh Confederación Granadina ha Stadoù-Unanet Colombia.

Rummad:An Oriant — Wikipedia
Rummad:An Oriant
Niver a bennadoù er rummad "An Oriant"
Restroù liesvedia er rummad "An Oriant"

luc'hskeudennet e Registro
Chlorophonia a zo ur genad e rummatadur an evned, krouet e 1851 gant an evnoniour gall Charles Lucien Bonaparte (1803-1857).
O c'havout a reer e Mec'hiko, Kreiz ha Suamerika, seizh (7) isspesad dezhe en holl.
↑ Roadennoù IOC World Bird List diwar-benn Fringillidae/Chlorophonia (lennet e-barzh d'an 23 a viz Eost 2017).

Kurunenn Kastilha eo an unvaniezh politikel savet gant unaniñ Rouantelezh León ha Rouantelezh Kastilha da gentañ, ha gant ar broioù all staget outi goude.
Kurunenn Kastilha a oa dindani an douaroù a oa roue kastilha o ren warne er Grennamzer. Ganet e oa e 1037 pa voe unanet Rouantelezh León ( a oa enni Galiza hag Asturiez dija) ha Rouantelezh Kastilha gant Fernando Iañ Kastilha .
Kurunenn Kastilha e Spagn a hiriv.
Rouantelezh Granada/Reino de Granada (goude 1492)
Rouantelezh Navarra/Reino de Navarra (goude 1512)

Ur yezh aljek eus isskourr eus ar yezhoù algonkek ar reter eo ar mounseeg (munsee), komzet gant 7-8 den nemetken e Su Ontario e Kanada (1991).
Tost eo d'an ounamieg komzet er Stadoù-Unanet.

An implijer-mañ ne oar ket iwerzhoneg anezhañ tamm ebet pe koulz lavaret.
Ar re-mañ zo tud ne gomprenont ket iwerzhoneg.

Niver a bennadoù er rummad "Brusel"

Bez' ez eo ar biologour, pe vevoniour, unan hag a studi ar boudoù bev, ar bevien. Diwar se e tever ar viologiezh pe bevoniezh.

Marc'h-houarn Treuz Bro (MTB) — Wikipedia
Ar marc'h-houarn treuz bro pe MTB (MTB eo ivez ar berradur saoznek evit MounTain Bike, marc'h-houarn menez) c'hoazh a zo ur marc'h-houarn bet krouet evit mont da vale e-maez an hentoù terduet, da lâret eo war an tachennoù digompez ar gorre anezhe, hag ur sport bet roet reolennoù dezhañ gant an Unaniezh varc'hhouarnerezh etrebroadel (UME).

Martinez, gwelet eus an oabl.
Martinez zo ur gêr e kontelezh Contra Costa e Kalifornia. Er bloaz 2010 e oa 35 824 a dud o chom eno.

Phnom Penh (kmereg: ក្រុងភ្នំពេញ) eo kêr-benn ha kêr vrasañ Kambodja, war ribl ar Mekong. 1 501 725 a annezidi a oa o chom enni e 2012, ha war-dro 2,2 vilion a dud a zo o vevañ er gêrva.
Kêr-benn Kambodja e teuas da vezañ e 1432 evit ar wech kentañ, goude ma oa bet ret da Ponhea Yat, roue an impalaeriezh Khmer, dilezel Angkor Thom a oa bet lakaet en arigrap gant ar Siam. E 1505 e cheñchas kêr-benn ar vro adarre ha n'eo nemet e 1866, dindan ren Norodom Iañ, ma tiazezas da vat sez ar gouarnamant ha ma voe savet palez ar roue eno.

Lec'hiadur Sluis
Sluis (distagañ [1]) a zo ur gumun hag ur gêr e proviñs Zeeland en Izelvroioù. 307,01 km² eo gorread kumun Sluis (douar : 280,20 km², dour : 26,81 km² ). D'an 31 a viz Mae 2009 e oa 24 102 annezad enni. Krouet eo bet ar gumun d'ar 1añ a viz Genver 2007 pa voe kendeuzet Oostburg ha Sluis-Aardenburg. Ar c'hêrioù ha kêriadennoù da-heul a ya d'ober kumun Sluis : Aardenburg, Breskens, Cadzand, Draaibrug, Eede, Groede, Heille, Hoofdplaat, IJzendijke, Nieuwvliet, Oostburg, Retranchement, Schoondijke, Sint Anna ter Muiden, Sint Kruis, Terhofstede, Waterlandkerkje, Zuidzande ha Zwindorp. Ul lestr-treizh a zo da vont eus Breskens daVlissingen. Abaoe m'eo bet digoret riboul Westerschelde e-kichen Terneuzen e 2003 n'eus nemet troadeien ha marc'hhouarnerien a c'hall tapout al lestr-treizh.
Gwirioù-kêr a voe roet da Sluis e 1290. E 1340 e c'hoarvezas Emgann Sluis nepell. 2 324 annezad a oa e kêr Sluis d'ar 1añ a viz Genver 2009.
E kuzul-kêr kumun Sluis ez eus 19 dileuriad :

Aloubiñ a ra an Northumbrianed Dinedin, echu gant Gododdin.

Ar Seine-Maritime, unan eus an departamantoù gall, a zo bet savet diwar Bro-Normandi gozh, en-dro da c'henoù ar stêr Saena. Ul lodenn eo eus ar Rannvro Normandi bremañ.
Rouan, kêr-benn gozh Normandi, eo pennlec'h an departamant.

Seitekvet lizherenn al lizherenneg kirillek eo Њ, њ hervez urzh al lizherenneg serbiek. Distaget e vez [ɲ] ha kevatal da nj hervez al lizherenneg latin implijet evit skrivañ ar c'hroateg.
Diorroet e oa bet diwar patrom al lizherenn H skrivet stag ouzh al lizherenn Ъ.

Breton Bro eus ar Reter-Kreiz zo Abou Dhabi he c'hêr-benn.

Zhang Ziyi (章子怡; pinyin: Zhāng Zǐyí) (ganet d'an 9 a viz C'hwevrer 1979 e Beijing, Sina), a zo un aktourez sinaat.

Niver a bennadoù er rummad "Dirouderien"

Ar monodontideged eo ar morviled a ya d'ober ar c'herentiad Monodontidae e rummatadur ar bronneged.
Daou spesad monodontideged a zo:

Ur yezh papouek eus skourr yezhoù al lennoù hag ar c'hompezennoù eo ar foaoeg (foau pe doa) komzet gant tro-dro da 232 den (1975) e Papoua ar C'hornaoueg.
Tost eo d'an dabreg.

Ur yezh tchadek eus is-skourr ar yezhoù biouek-madarek A.5 eo mofoueg an norzh (mofu-douvangar) komzet gant tro-dro da 27.500 den e norzh Kameroun (1982).

Niver a bennadoù er rummad "Kêrioù Baden-Württemberg"
Adtapet diwar « https://br.wikipedia.org/w/index.php?title=Rummad:Kêrioù_Baden-Württemberg&oldid=1786468 »

Kaliningrad (rusianeg: Калининград), anvet gwechall Königsberg (alamaneg), Królewiec (poloneg), Karaliaučius (lituaneg), hag a vez graet anezhi er yezh pemdez Kenig (Кениг, Kenig evit König) a zo ur gêr hag ur porzh-mor eus Rusia, war ribl ar Mor Baltel. Betek 1945, pa oa en Alamagn (Prusia ar Reter), e oa anvet Königsberg. 431 491 a dud a oa o chom enni e 2010. Distag-krenn eo Oblast Kaliningrad diouzh ar peurrest eus Rusia, un ezklozadur eo.

Eus mynydd, menez, ha carreg, karreg.

"Au bistrot du coin"... perak ur film evel-se e brezhoneg?
Dilun mintin, brezhonegerien eus Roazhon a oa pedet er sinema "Gaumont" evit gwellout ur film "vraz" (deus Pariz) troet e brezhoneg gant Dizale ha skipailh... Lire la suite

Manuel Curros Enríquez (Celanova, 1851 - La Habana, 1908) zo ur barzh galizat eus marevezh ar Rexurdimento el lennegezh c'halizek. ...

●(1935) BREI 408/3c. an naer cobra ; he c'hrog a ziskar an den war an taol.

Sell ar Dorc'h

Bloavezh maaaaaaaaad d'an hol !!!!

Dibenn Miz Gwengolo

Kartenn an arouezennoù

Ur pennad eus ar Wikeriadur, ar geriadur liesyezhek frank a wirioù.
Savet diwar an anv-gwan pell hag al lostger kevrennek -aat (diwar -a hag -at)
Mont pell pe belloc'h
Ar marc'hadour a hejas e benn, hag a reas an asvan da bellaat. — (Jakez Riou, Geotenn ar Werc'hez ha danevelloù all, Al Liamm, 1957, p. 20.)
Tud ar maner a sellas outañ o pellaat ken na voe aet diwar wel e penn ar rabin. — (Jakez Konan, Ur marc'hadour a Vontroulez, Al Liamm, 1981, p. 99.)
He c'hlevout a reas o pellaat etrezek ar gegin hag o lakaat ur baelon war ar fornigell. — (J.K. Rowling, lakaet e brezhoneg gant Mark Kerrain, Harry Potter ha Maen ar Furien, An Amzer embanner, 2012, p. 24.)
Mont pell pe belloc'h diouzh unan bennak/un dra bennak, diouzh ar gêr:
… ne garfen ket pellaat diouzh Plougouloum. — (Lan Inizan, Emgann Kergidu Lodenn 2, J.B. hag A. Lefournier, Brest, 1878, p. 142.)
[...], ha mall a oa gantan pellaat diouz Kerbutun. — (Ivon Krog, Eur Zac'had Marvailhou, Buhez Breiz, Kemper, 1924, p. 25.)
Hast gant Pipi da zilezel e graou ha da bellaat diouz ar ganfarted. — (Fañch al Lae, Bilzig, Kemper, 1925, p. 74.)
Ha me en avañtur Doue, da bellaat, gant un taol roeñv nerzhus, diouzh al lestr marv. — (Daniel Defoe, lakaet e brezhoneg gant Yeun ar Gow, Abrobin, Al Liamm, 1964, p. 26.)
— Mamm ! Laoskit ac'hanon ! emezañ, en ur bellaat diouti. — (J.K. Rowling, lakaet e brezhoneg gant Mark Kerrain, Harry Potter ha Maen ar Furien, An Amzer embanner, 2012, p. 102.)
Pep unan a ouia penn da greisteiz hep pellaat a dreuzoù e di. ETEB 1982-83/138
Goude m’en doa ranket … pellaat diouto, — (Lan Inizan, Emgann Kergidu 1, Brest, 1877, eil emb. Al Liamm 1977, p. 28.)
pellaat diouzh e gezeg : mont pell diouzh ar gaoz kentañ
Troioù-lavar
(en egor ; ) Pellaat udb diouzh ub Lakaat da vont pell pe belloc'h, kas diwar-dro
[...], — bep noz e lavared atav ur Bater hag un Ave, Maria evit pellaat pep droug diouzh menec'h an abati. — (Lan Inizan, Emgann Kergidu 1, Brest, 1877, eil emb. Al Liamm 1977, p. 34.)
Darn anê a rê sin ar gras war o ginou ha war o zal, gant o biz-meud, evit pellaat an drouk-spered. — (Fañch al Lae, Bilzig, Kemper, 1925, p. 57.)
(en amzer) Lakaat da c'hoarvezout diwezhatoc'h eget an ampoent bet merket kentoc'h
Wikeriadur:Displegadurioù a vank e brezhoneg
Krouiñ ur gont
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 19 Gen 2018, da 14:38.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikeriadur
Gwel evit an hezoug

Lec'hiadur/Localisation : Bretagne
Lec'hiadur/Localisation : Bro Gernev
Dreist ! mersi deoc'h !
Lec'hiadur/Localisation : naoned
Lec'hiadur/Localisation : Bro Gwened
peurunvan : Bep tro, pa deue, pa pa vije unan bennak klañv...
Lec'hiadur/Localisation : er vro Pourlet
peurunvan : An aotrouien-se a chom er maner, kollet war an dorosenn.
Te eo moa gwelet dec'h da noz.
peurunvan : Te eo em boa gwelet dec'h da noz.
graphie locale : Ahanot-te, e moa gwelet dec'h da noz.
peurunvan : Ac'hanout-te am boa gwelet dec'h da noz.
peurunvan : Bep tro pa vezemp klañv, Jozef a deue da welet ac'hanomp.
Pa zio an hañ, ez in gantan da, da Hwened.
peurunvan : Pa zeuio an hañv, ez in gantañ da, da Wened.
peurunvan : A-benn e oa deklaret ar brezel e oan, o skuilhañ teil war ar prad, asambles gant ma mignon, hag a oa aet goude-se d'ar brezel.
graphie locale : Amañ ialleur precha bredon-, pa n'eus den bet te oar, nag a-oc'h na din(dan).
peurunvan : Amañ e c'heller °prechañ brezhon-, pa n'eus den ebet, te a oar, nag a-uc'h na din(dan).
Ur re e jome en ti, an nor vezent ket siarret, ur re e jome en ti, da brepari ar c'hafe, benn ma veze bet deut an dud en-dro, es an iliz, da, ha veze pusuet o-, or voazin, pe o- o-, or gamaradez pe or re bennak kwa, d'ober an dra-ze.
Ur re, unan, ur vaouez e yade (...) hag e ouie ober chibilinennou, kai sur ya- ken unan !
Ma zo bet amzer evel ma faot, ma zo lakaet warnezhañ pezh a faot, e vo, heu, e vo ed, heu, e vo ed forast tieñ.

Lec'hiadur/Localisation : naoned
Lec'hiadur/Localisation : er vro Pourlet
Met "lunellouriezh " ?

Radio Kreiz Breizh 102.9 FM

Pajenn bet digoret d'an 12t a viz Mae 2010 * Page ouverte le 12 mai 2010
Pajenn bet digoret d'an 28 a viz Meurzh 2010 * Page ouverte le 28 mars 2010
"e gul, e c'hwec'h rozenn en arc'hant, e sourinan e glazur, balirant en e greiz" de Beaucé
"en arc'hant, e erez e sabel, pigoset hag iziliet e gul; e sourinan en aour, balirant en e greiz" Daniel
"e gul, e groaz en aour; e sourinan en arc'hant balirant en e greiz"
"en arc'hant, e deir treustell e gul, e sourinan balirant e glazur, hag un drailhenn a deir pastell e gul ouzh kab"

* Roma : Trebonian, adalek ar 15 Eost 251, ha Volusian, adalek Here 251 (>Eost 253). Aemilian (Marcus Aemilius Aemilianus), adalek ar 24 Gouere 253; drouklazhet an 22 Here. Valerian In (Publius Licinus Valerianus) anavezet an 22 Here 253 (> 260 ?). Eilañ a ra e vab Gallian (Publius Licinus Egnatius Gallienus) d'ar c'halloud (>22.03.268).
anv an deiz
Deiz-ha-bloaz dedi templ Jupiter Capitolinus hag hini Aesculapius.
Deiz-ha-bloaz diskar ar Salianed.
Deiz-ha-bloaz dedi templ Juno Lucina.
Traoù a bep seurt eus 0253 : Varia de 0253 :

Erik Marchand de la "Kreiz Breizh Akademi"

Tim Gant (Gant)

C’hornandoned (ar) (08) : C’hwec’hvet diviz
Paourkaezh Gwilhoù, setu int.
Me zo ur c’hristen mat.
Ha me ! Na vo ket kavet unan gwelloc’h nag e Kleder, nag e Lanndi.
AR BUGEL-NOZ
Perak ho peus-c’hwi hor galvet ? En em vezviñ ho peus graet : barnet ’oc’h bet. Teir dro-zañs a vezo ret deoc’h ober gant ar C’hornandoned ha, pa’z ho pezo graet an drede, ma ne echuit ket ar son, ni ho krougo ouzh skour-roù ar wezenn aze.
Siwazh ! Setu ur pennad abaoe ma n’on ket bet o tañsal.
Na me kennebeut : abaoe eured va zad-kozh, me ’gred.
Abaoe eured da dad-kozh ! Paourkaezh Gwilhoù, emaout o vont e belbi.
UR C’HORNANDON, o kemeret dorn Gwilhoù
Ma ne ouzit ket dañsal, ni ’ya da zeskiñ deoc’h.
Asa mat ! Ret eo sentiñ ; anez da se piv ’oar petra ’c’hell bezañ graet deomp.
Son-dañs war don Me eo Mathurin an Dall, e Kana-ouennoù Kerne, p. 46
AR C’HORNANDONED
Sachomp warni, paotred,
Kerzhomp ganti d’ar red.
Ni n’ouzomp ket ar mezur.
Deu’t da ober un dro-zañs.
Ni ’zesko deoc’h ar c’hadañs,
Tapet brav ’omp en taol-mañ !
Gant tud fur ha gant tud foll,
En anv Doue, paouezit un tammig, tudchentil !
Ne c’hellan ket herzel pelloc’h, mil gutes ! Paouezit ’ta, m’ho ped, paouezit ’ta !
Me ’c’hello echuiñ ar son.
E-lec’h lavaret hepken :
Dilun, dimeurzh, dimerc’her,
Ni ’c’hello lavaret ouzhpenn :
AR C’HORNANDONED, a ra un dro-zañs en ur ganañ
Setu echu ar sizhun !
Peogwir ho peus gellet echuiñ ar son difazi, ni ’ya bremañ da ziskouez deoc’h an hent ho peus kollet.
War an ton Pa’z oan er gêr, Kanaouennoù Kerne, p. 75
Setu an hent en tu dehoù.
O tiskouez da Wilhoù :
Setu gwenn-kann ar wenodenn,
Setu an hent e-kreiz al lann.
AR C’HORNANDONED, e-kreiz al leurenn, an daou vezvier unan a bep tu dezho
Nozvezh vat deoc’h, tud dianket.
E c’houlaouo ar gouloù-deiz. (2 wech)
Ha deoc’h ivez trugarez deoc’h. (2 wech)
C’hwi ’gousko gwell en ho kwele.
C’hornandoned (ar) (01) : Kentskrid
C’hornandoned (ar) (03) : Kentañ diviz
C’hornandoned (ar) (04) : Eil diviz

brezhoneg: Gwiñver-nij Sibiria

brwiki Rannvro Magallanes hag Antarktika Chile

D'ar Sul pevar warn ugent a viz Mezheven 2018

Gouzout hiroc’h war « Buhez ar c’hlasoù » 31 a viz Mae 2018
Evit finañsin ar veaj fin ar bloaz ar c’hlasad CM2 e-kichen al lenn au Duc e Ploermel, an difoar a zo aozet gant ar vugale hag ar gerent.
War al lec’h e vo kavet peadra da zebriñ ha da evañ.
Digoust e vo ar mont e-barzh.

TiArRaden: Hervez Ho C'hoant - 2016 I 16 Colette
Libellés : 1-Hervez Ho C'hoant, Colette

brezhoneg: Bodadenn vonreizhañ vroadel

Mari II Bro-Saoz
Ur bajenn disheñvelout Mari Bro-Saoz zo ivez.
Mary Stuart, pe Mari II Bro-Saoz (1662 – 1694), rouanez Bro-Saoz hag Iwerzhon, ha rouanez Bro-Skos, adal 1689 betek he marv. Ren a reas gant he fried ha kenderv Gwilherm III. Protestanted e oa an daou bried, goude ar Reveulzi Klodus, pa voe diroueet he zad katolik, Jakez II. Gwilherm III a renas e-unan goude he marv en 1694. En dornlevrioù istor e vez kaoz eus ren "William and Mary".

brezhoneg: Kazh pavioù du

Pirron (hervez skrivadur ar brezhoneg) pe Pyrrhon ( henc'hresianeg: Πύρρων), 360 kent JK- 270 kent JK, a oa ur prederour eus Elis. Amgredik e oa, ha degemeret e oa gant ar re Amgredik evel an hini kentañ, ha tad an Amgredoni. Sur eo ne felle ket dezhañ sevel ur skol pe un hengoun prederouriezhel. A-ziwarnañ avat e voe krouet an Amgredoni birronian e-pad ar Iañ kantved kt JK gant Ainesidemos.
Alies e lavare Pyrrhon ar werzenn gant Homeros: Heñvel eo an dud ouzh delioù ar gwez.

Mika me a gar ac'hanoc'h

BRIGNOGAN-PLAGES-STAGADENN AR C’HELEIER MIZ
ACTIVITES DE NOS ASSOCIATIONS/GRAET GANT HOR C’HEVREDIGEZHIOÙ

Kreskiñ e-eun n'eo ket 'vit an den, bravoc'h eo bevañ gant ar vignoned

iliz-veur Sant Paol Londrez

(Adkaset eus 5vet kantved)
Iañ milved kt JK _ Iañ milved _ Eil milved
Gwelet ivez : Roll ar C'hantvedoù, Sifroù roman
D'ar 1añ Genver 401 e krog ar Vvet kantved hag echuiñ a ra d'an 31 Kerzu 500.
Romulus Augustus, diwezhañ Impalaer roman ar C'hornôg
1.7 Europa ar C'hornôg ha bed roman
1.8 Europa ar reter
Deroù Sevenadur Marajoara war Enez Marajó, e genoù an Amazon, unan eus koshañ priñselezhioù galloudek Amazonia (400-1300).
Lid an hendadoù, aozet en-dro da valzamegennoù ar Pennoù en Amazonia ; jarloù kañv antropomorfek.
Kêrioù kentañ e su ar Sahara (Djenne-Djenno). Ur greizenn genwerzh lec'hel bouezus eo Djenne-Djenno d'ar mare-hont. Enporzhiet e vez kailh houarn ha mein malañ hag ezporzhiet e vez boued (pesked hag edaj) war-du ar c'hêrioù nevez war lez an dezerzh.
E-tro ar Vvet hag ar VIvet kantved en em stailh ur boblañs, nevez mestroniet an houarn ganti, en-dro d'ar Zambez ha d'al Limpopo. Eus an norzh e vije deuet ar vengleuzerien rhodezat-mañ, marteze eus kornioù Meroe ha su rouantelezh Aksoum. Tennañ a reont aour, kouevr ha staen diouzh an douar. Gallet ez eus bet renabliñ , evit poent, e-tro 60 000 mengleuz en takad-se. Marteze eo bet ganet sevenadurezh ar Zimbabwe, en em zispako adal an Xvet kantved, diwar ar sevenadur-mañ.
Reter-pellañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Rouantelezh Yamato e Japan. Mestr eo klan Yamato war trowardroioù Nara, e-kreiz Honshu ha levezonet eo gantañ su an enezenn hag aodoù mor Japan.
Mont a ra Bro-Japan e-barzh lusk an oadvezh istorel a-drugarez d'ar skritur deuet eus Sina ha da elfennoù kentañ ar sevenadurezh deuet dre Gorea. Milrannet er penn-kentañ e priñselezhioù niverus, e teu ar galloud da vezañ kreizennet muioc'h-mui etre daouarn an impalaerien (tennô), a orin doueel hervez ar c'hredennoù (e-tro 520).
Hervez an hengoun en em gav ar brâhman Kaundiya e Funan (Su Viêt-Nam). Goude bezañ lakaet merc'h ur roue-naer (nâga) dindan gazel-ge, gras d'ur wareg hud, e timez ganti ha dibabet eo da roue gant ar bobl. Kemmañ a ra al lezennoù diouzh doare India.
Kas a ra Stad Funan, anavezet dindan an anv-se diwar mamennoù sinaat, ur politikerezh d'en em em ledañ war-du an argoad a-raok bezañ diskaret d'he zro er VIvet kantved gant Stad kreñvaet Zhen-la (pe Chen La) bet sujet a-gent. E Funan e oa bet lakaet ar Shivaegezh da relijion Stad.
Kerkent hag ar Vvet kantved, e teu war wel daou seurt aotrouniezh politikel en enezeg Indonezia : ar Stadoù mor diazezet war ar c'henwerzh ha staliet war aodoù Sumatra, norzh Java, Borneo (Kalimantan) ha Selebez, ha, diouzh an tu all, rouantelezhioù an argoad diazezet war labour ar riz, e reter hag e-kreiz Java. Skoulmet darempredoù ganto gant sevenadurezh India, e vez degemeret gant ar rouantelezhioù-se ar skritur, ar sañskriteg hag ar relijion (boudaegezh hag indouegezh).
En em gavout a ra ar relijion boudaat e Myanmar hag Indonezia.
Gweladenniñ a ra ar pirc'hirin boudaat sinaat Faxian (Fa Hien) inizi ar Sond e deroù ar c'hantved.
Ganet eo ar pagodennoù sinaat boudaat diwar skouer stûpaoù kreiz Azia, heñvel o stumm ouzh hini un tour (emdroadur stadet war kinkladurioù mougevioù ar Yungang).
Skridaozadenn barzhoneg meur sañskritek ar Râmâyana (diwar testennoù a sav d'ar IVe kantved kt JK, a greder bezañ bet savet gant Valmiki); kontañ a ra troioù-kaer Rama a glask e wreg Sita skrapet gant Ravana, roue Lanka, anezhañ un drouksprered dek penn dezhañ. Divizout a ra ren ur brezel spontus a-enep dezhañ gant skoazell ar marmouzed hag o jeneral Hanuman hag an holl loened all.
Buhez ar prederour Bhartrihari.
Tizhet eo Tahiti, inizi ar Gevredigezh, Enez Pask hag inizi Hawaii gant Polineziz.
Europa ar C'hornôg ha bed roman[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Barr skorn uhelañ testeniekaet gant taouarc'heg skorneg Fernau (Tirol), etre 400 ha 750.
394 : Mont a ra an Impalaeriezh roman a-dammoù.
410 : Preizhet eo Roma gant ar Wizigoted.
E-tro 421 : Hervez Levr ar Vormoned, e vije bet douaret ar Pladoù Aour gant Moroni ha lakaet un termen d'ar marilh.
439 : Preizhet Kartago gant ar Vandaled
Ur c'houlz bennak goude 440 en em stailh an Angled hag ar Saozon war Enez Vreizh. Diouzh an hengoun e vijent bet pedet eno gant ar Penn brezhon Vortigern.
Aloubet eo Enez Vreizh bep un tammig gant ar Bikted, ar Ouezeled eus Iwerzhon, an Angled hag ar Saozon. Krouiñ a ra an Angled hag ar Saozon seizh rouantelezh (Heptarkiezh) war Enez Vreizh etre ar Vvet hag an XIvet kantved : Essex (VIvet), Anglia ar reter (VIvet), Kent (Vvet), Mercia (dibenn VIvet), Northumbria (Vvet), Sussex, Wessex (dibenn Vvet).
Divroañ a ra Skosiz eus Iwerzhon war-du gwalarn Bro-Skos ha krouiñ a reont rouantelezh Dalriada (Argyll).
Rannet eo Iwerzhon e seizh rouantelezh dindan aotrouniezh ur Pennroue (Ard Ri) a chom teorikel e aotrouniezh.
452 : Aloubet an darn vrasañ eus Europa gant Attila an Hun a ginnig sailhañ war Roma. Embann a ra ar pab Leon Iañ bezañ en em welet e-unan gant Attila ha kendrec'het anezhañ da leuskel Roma didrubuilh.
455 : Lakaet an arigrap war Roma gant ar Vandaled.
Evit ar wech kentañ e Galia ez eus savet ur santual en enor da Vari, war-vord ar Garonn, Santez-Vari Tolosa (kêr-benn ar Wizigoted). Goude-se e vo anvet iliz an Alaouret (La Daurade) abalamour d'ar mozaikennoù alaouret a eztaole arvestoù eus an Testamant Kozh ha Nevez. Dekkornek e stumm kinklet e tegas da soñj tres ar savadur kentañ-mañ eus savadurioù Roma, Ravenna hag eus ar reter.
476 : Mont a ra kuit Romulus Augustus, rener roman diwezhañ impalaeriezh roman ar c'hornôg. Kregiñ a ra marevezh ar Grennamzer en Europa dre an Amzerioù teñval.
Skrivañ a ra Aogustin Keoded Doue
Kregiñ a ra an alkimiourien da glask ar maen filozofel.
Mont a ra da get an hengoun an drouized e Galia dirak ar sevenadur gall-ha-roman hag ar relijion gristen.
Diskar ar reizhiad moneizhel en Impalaeriezh ar C'hornôg.
400-600 : mare an "treuztiriadoù bras" pe oadvezh german an houarn kozh (400-600). Tizhet eo un darn vat eus kevandir Europa, er c'hornôg hag er su, gant al luskadoù treuztiriañ german bras. Lakaat a ra al lec'hanvadur (Goted, Vandaled, Sueved, Burgonded) da soñjal e vijent loc'het eus Skandinavia. Strolladoù german diazezet e norzh Alamagn hag e Danmark (Angled, Juted ha Saozon) a zivro da Enez Vreizh etre an IIIe hag ar VIIvet kantved.
Skandinavia : Savet e vez keodedoù pe greñvlec'hioù emzifenn (tilflugtsborg) en inizi Gotland, Öland pe Bornholm zo ganet diwarno, marteze a-walc'h, un aozadur politikel ha sokial nevez en-dro d'un unanenn diriadel diazez a ya ar c'hlan pe an etniezh (bygd) d'hec'h ober.
Stadet e vez gant an arkeologiezh un digresk bras er c'havadennoù e Danmark e dibenn oadvezh an houarn hag e deroù an treuztiriadoù bras. D'an hevelep koulz e hañval ledenez Skandinavia, Sveden peurgetket, bezañ bet pinvidik-mat ha teñzorioù bras zo bet kavet eno, evel hini Tureholm (pezhioù aour roman pe vizantat, troioù-gouzoug aour fetis, medalennoù, spilhennoù ha brakteatoù). Marteze eo test douaridigezh ar pinvidigezhioù-se eus arvarusted ar mare. Kreñvlec'hioù a vez savet pe adannezet war aodoù hag inizi ar mor Baltel hep na vije tu da c'houzout pehini a oa an dañjer eo bet broudet an dud d'en em zifenn dioutañ.
Bered pagan Lidholm Höje (Danmark), implijet etre 400 ha 1000, enni kantadoù a vezioù losk, gronnet gant mein, dezho stumm ul lestr.
Enskrivadurioù runek war gornioù eus Gallehus, o tont eus ar Jylland moarvat.
War wel e teu ar stil reterel loenel e Skandinavia. Roc'hengravadurioù kentañ war enez Gotland. En VIIIvet kantved en em zispako an arz-mañ da vat.
Europa ar reter[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
En em staliañ a ra meuriadoù slav ar c'hornôg (Polaned, Vislaned, Slezaned, Pomeraned, Mazovianed) en tu reter d'an Oder, etre ar mor Baltel hag ar C'harpatoù (en-dro da Gniezno evit ar Bolaned, en-dro da Grakovia evit ar Vislaned). Argaset eo pobloù ar mor baltel war-du an norzh gant divroadegoù ar Slaved.
Meneget eo ar Vislaned e reter Moravia gant istorour Tarragona, Paol Oros. Puilh eo ar c'hailh houarn er vro hag ur c'hroashent pouezus eo war hent an Dniestr, Kiev hag ar mor Du.
Attila, Penn an Huned eus 434 da 453.
Implij an hern kezeg metal a zeu da vezañ paot e Galia
Implijet al lizherenneg Futhorc Angl-ha-Saoz e Bro-Saoz
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 23 Ebr 2018, da 20:49.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Bagad Bro an Aberioù — Wikipedia
Bagad Bro an Aberioù
Savet eo ar pennad-mañ diwar labour bet graet gant skolidi. Sikourit da wellaat an danvez, mar plij ganeoc'h.
Bagad Bro an Aberioù a zo ur bagad sonerien e Bro-Leon, ur c'hant den bennak ennañ, rannet etre ar bagad end-eeun, ar bagadig ("bagad skol" a vez graet anezhañ, met skol ar bagad a vefe e brezhoneg mat) hag ar stummadurioù [?]. Diazezet eo ar bagad e Plabenneg ha pleustradeg a vez bep gwener da noz adalek 6e30 betek 10e30.
1 Bagad ha Bagadig Bro an Aberioù
2 An Aberioù
Bagad ha Bagadig Bro an Aberioù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ar bagad a zo anezhañ abaoe 1994.
Krog e oa da gemer perzh e kenstrivadegoù Bodadeg ar Sonerion e 1995. Tremenet eo ar bagad e pevare rummad e-pad ar Fest etrekeltiek an Oriant e 1998 hag en trede rummad e 1999.
E 2002, goude e gentañ plas e kenstrivadeg Gwened hag en Oriant, ar bagad a dremen en eil rummad.
Hiriv, ar bagad a gendalc’h gant ar c’henstrivadegoù en eil rummad.
Ar bagadig a zo bet krouet e 1998 gant ar pal stummañ sonerien eus pep bloaz evit deskiñ dezho sonerezh Breizhek. Ar bagad-se a gemer perzh abaoe 1999 e kenstrivadeg ar pempvet rummad e Kemper ha Karaez.
Ur bagad « evit ar blijadur » a oa ivez bet lakaet e plas e 2000, ur bagad hep kenstrivadeg.
Met chomet a sav gantañ e 2006.
Ar stummadurioù a zo evit ar brasañ lodenn roet gant tud a youl-vat er bagad, met ivez gant kelennerien Bodadeg ar Sonerion.
Gellout a reont deskiñ ar Vombard, ar Binioù-bras hag an Tamboulin.
Gwiskamant bagad an Aberioù a zo un dra a ziforc’h kalz diouzh ar bagadoù all. Krouet e 2000 gant Bleuenn Seveno, ar gwikamant a zo ur gwiskamant hengounel met nevesaet evit ar bagad. Paotr ha plac’h a zo disheñvel : ur jiletenn gant livioù Bro an Aberioù evit ar baotred hag un davañcher gant ar memes livioù evit ar merc’hed.
Bro an aberioù
An aberioù a zo e norzh Pen-ar-bed, rannet eo e trizek kêr disheñvel :
-Vourc'h-Wenn
An trouz en aberioù a zo ur fest aozet abaoe dek vloaz gant bagad bro an aberioù e miz c'hwevrer. Er bloaz-mañ edo trouz en aberioù e Plouvien. Kroget eo bet ar gouel gant ur staj Binioù bras adalek ar merc'her betek ar gwener. Degemeret e oa pep bloaz, a pep live. D'ar gwener d'an noz eo bet kendalc'het gant ur sonadeg gant bagad ha bagadig bro an aberioù.
D'ar Sadorn mintin e oa bet aozet ur c'henstrivadeg tamboulin evit al liveoù da heul :
yaouankoc'h eget 14 bloaz (Aet ar maout gant Yann Deniel e 2010)
yaouankoc'h eget 18 bloaz (Aet ar maout gant Tenenan Bleuñven e 2010)
«Open» B, digor d'an holl (Aet ar maout gant Pauline Jestin e 2010)
«Open» A, digor d'an holl (Aet ar maout gant Benjamin Matyka e 2010)
Diouzh an abardeiz ez eus bet ur c'henstrivadeg Binoù bras gant al liveoù da heul :
yaouankoc'h eget 15 bloaz B (Aet ar maout gant Yoann Le Ven e 2010)
yaouankoc'h eget 15 bloaz A (Aet ar maout gant Enora Morice e 2010)
yaouankoc'h eget 20 bloaz A (Aet ar maout gant Malo Gentil e 2010)
«Open», digor d'an holl (Aet ar maout gant Jordane Guilloux e 2010)
Bep bloaz, an hini a c'hounez e «yaouankoc'h eget 20 bloaz A» a c'hounez koun trouz en aberioù. Skrivet e vez gantañ e anv warnañ, hag adlakaat a ra anezhañ er c'henstrivadeg ar bloaz war-lerc'h. Diouzh an noz, ur fest-noz a zo aozet gant meur a gouplad, kanerien, pe strolladoù sonerezh...
An deiz war-lerc'h, d'ar gwener, e vez ur c'henstrivadeg kouplajoù gant al liveoù da heul :
Yaouank Bombard-Binioù bras (Aet ar maout gant ar vreudeur Pollet e 2010)
Bombard-Binioù bras (Aet ar maout gant ar c'houplad Martin-Moign e 2010)
Bombard-Binioù kozh (Aet ar maout gant ar c'houplad Moal-Martin e 2010)
Kroget eo bet ar c'henstrivadeg d'ar sul mintin gant an amprouenn ton-bale ha gwerz. Ha diouzh an abardeiz eo bet aozet ur fest-noz gant eil amprouenn ar c'houpladoù : an dañs.
Bagad Bro an Aberioù e kenskrivadeg eil rummad Gwened e 2009 (erruet 9vet)
Bagad bro an aberioù a gemer perzh bep bloaz e festoù lec’hel e-giz :
Nevez-amzer ar sonnerien (Brest, 29)
Met hivez e broioù estren e-giz :
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 13 Kzu 2013, da 07:51.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Halikarnassos (e gregach Ἁλικαρνᾱσσός / Halikarnāssós pe Ἀλικαρνασσός / Alikarnāssós[1]; e turkeg : Halikarnas) a oa ur geoded en Hellaz kozh, el lec'h m'emañ Bodrum hiziv e Turki. E mervent Karia edo war lez ur pleg-mor (Κεραμεικός κόλπος e gregach, Ceramicus Sinus e latin, pleg-mor Gökova hiziv) e Mor Egea. Brudet e oa abalamour da vez Mausolos, savet etre 353 ha 350 kent J.K., hag unan eus Seizh Marzh ar Bed e oa. En Impalaeriezh Pers edo (Impalaeriezh an Ac'haemenided) ken na voe kemeret gant Alesant Veur goude seziz Halikarnassos e 334 kent J.K..
Halikarnassos a oa bet savet war un enezennig anvet Zefyria, tostik d'an aod, el lec'h m'emañ bremañ kastell Sant Pêr, savet gant marc'heion Rodos en 1404 ; a-hed an amzerioù e teuas an enez da vout staget ouzh an douar-bras, hag e kreskas ar geoded betek enteuziñ Salmakis, ur gêr goshoc'h, savet gant al Leleges ha Karianed ma voe savet ur c'hreñvlec'h.
Herodotos a oa bet ganet en Halikarnassos (war-dro ar bloavezh 480).
↑ Distaget amañ : [1]
Keodedoù Henc'hres
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 23 Eos 2017, da 10:20.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Krogit e-barzh !
Un danvez pennad eo ar pennad-mañ ha labour zo d'ober c'hoazh a-raok e beurechuiñ.
Gallout a rit skoazellañ Wikipedia dre glokaat anezhañ.
Nicolas Hulot, bet ganet d'an 30 a viz Ebrel 1955 e Lille, a zo ur c'hazetenner, skrivagner, animatour ha produer skinwel gall. Brudet eo bet dre an abadenn skinwel Ushuaïa, goude-se eo ebt gant hent ar stormm poliitikel ekologel. E 2012 en doa kemeret perzh e dilennadegoù prezidant Bro-C'hall hep bezañ dilennet.
Goude bezañ nac'het ministrerezh an ekologiezh pa oa bet kinniget dezhañ ar post gant Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy ha François Hollande. A-benn ar fin d'ar 17 a viz Mae 2017 e teu da vezañ ministr Stad, ministr an tremen ekologel ha kengred evit ar gouarnamantoù Philippe I ha II, e-pad prezidantelezh Emmanuel Macron. D'an 28 a viz Eost 2018 e ro e zilez.
Tad-kozh (kostez an tad) Nicolas Hulot a oa tisavour, bevañ a rae en ur skraper oabl lec'h ma veve ivez Jacques Tati. A-hervez e vefe bet awenet an dudenn Monsieur Hulot er film Les Vacances de Monsieur Hulot (1953) gant an tad-kozh. An tad-kozh (kostez an tad) Monique Hulot, Georges Moulun, a oa ur greantelour pinvidik, gounezet en doa e arc'hant dre sevel stankellioù tredanek e Bro-C'hall. Rivinet e oa bet betek « kol er c'hoari betek e fuzuilh chase diwezhañ ».
Nicolas Jacques André Hulot a zo ganet e Lille eus Philippe Hulot, klasker aour ha krouer liorzhoù, ha Monique Moulun, penn tiez yec'hed. Bez en deus ur vreur, Gonzague, hag ur c'hoar, Béatrice. Philippe Hulot a zo marvet gant ur c'hrign-bev, ar familh a zo skoet don Nicolas a zo 15 vloaz. Pemp bloaz war-lec'h, Gonzague ar vreur a emlazh nozvezh, nedeleg. Nicolas eo en doa adkavet korf e vreur, met choaz a ra kuzhañ an darvoud d'e vamm betek ar mintin war lec'h.
Lec'hienn ofisiel Nicolas Hulot
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 1 Gwe 2018, da 10:30.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Friedrich Engels, ganet d'an 28 a viz Du 1820 e Barmen (Alamagn) ha marvet e Londrez d'ar 5 a viz Eost 1895, a zo ur prederour hag un teorisian sokialour alaman. Brudet eo e vignoniezh gant Karl Marx.
Ganet ez eo Friedrich Engels en ur familh amerzhourien. E dad en doa a oa deuet da binvidik dre kemer perzh e greanterezh ar gwiaderezh.
E 1838 e rankas Engels kuitaat lise Elberdfeld lec'h ma oa war e studi evit abegoù familh. Neuze e labour en ur gevredigezh armerzhel e Bremez. Hag e keit-se e krog da studiañ en un doare don ar brederouriezh. Tostaat a ra kalz eus prederouriezh Hegel, a skede war ar brederouriezh Alaman er mare-se.
E 1842 en em stalias Engels e Bro-Saoz, e Manchester. Eno e labour en ur gevredigezh c'hreantel en doa e dad lodennoù enni. Aze ez eo e embann e 1845 Stad ar c'hlasad labourus e Bro-Saoz.
E-kerzh ar memes bloavezh e kemer perzh er gazetenn stagdennoù bro-c'hall-alamagn, skriverezet hag embannet gant Karl Marx e Pariz. Kejañ a ra Engels gant Marx evit ar wech kentañ e 1844 ha dizoleiñ a reont o deus ar memes sell, ken e tivizont kenlabourat a dostoc'h. Goude ma vije bet skarzhet Marx eus Bro-C'hall, en em staliont e Belgia, lec'h m'eo ar c'hreñvañ ar frankiz diskouezh e soñjoù keñveriet gant broioù all Europa.
E miz gouere 1845 e tegas Engels Marx da vro Saoz. Eno e kej gant Marie Burns, ul labourerezh Iwezhonad. Tremen a raio dibenn e vuhez ganti. Ar maouezed-se eo o dije bountet er fiñv Chartrismek. Rak nebeut goude e kej gant unan eus pennoù ar fiñv : George Harney.
Distreiñ a ra Marx hag Engels da Vrusel e miz Genver 1846. Eno e savont ur greizenn kenskrivañ kommunour, gant ar pal unaniñ lodennoù disheñvel Europa. Awenet gant komzoù Marx hag Engels, lig-ar-re-just, aozadur sokialour, a gemm da lig kommunour.
Meur a wech e rankas Engels hag e vignon Marx tec'hout ha cheñch bro
Diwar goulenn al lig kommunour e krog Marx e 1847 da skrivañ a zivoud priñsipoù kommunour Engels. An oberenn-se a vo echuet e 6 sizhunvezh ha skrivet e doare da reiñ ar priñsipoù kommunour oberiabl d'an holl. Manifesto ar trollad kommunour ez eo. Embannet e vez dre guzh e miz c'hwevrer 1848.
Goude dispac'hoù 1848 e vez skarzhet Engels ha Marx eus Belgia. E Kologn en em staliont neuze. Hag ur gazetenn nevez a embannont : Ar gazetenn Rhenan.
Engels a gemer perzh birvidik e dispac'h alaman 1848. Eñ zo o labourat evit emsav Elberfeld. Emganniñ a ra e pradeier Badn a-enep d'ar brusianed e kerzh miz even ha miz eost 1849. Skoazell-kamp ez eo da August Willich, mestr argad, leader an arme dipac'hour a Vaden-Palatinat.
E 1849 e rank Engels a Marx kuitaat ar vro ha mont da Londrez.
An dilennidi prusiad a lak gwask war r saozon da skarzhañ an daoù zen, met ar c'hentañ ministr Lord John Russell a ro dezho ur respont negativel. Gant degasadennoù arc'hantel Engels e vev familh Marx. Paour int da neuze.
A-benn sikour arc'hantiñ Marx e kav Engels ul labor dindan kazel e dad e Manchester. Adloc'hañ a ra evit mont da Londrez e 1870. Dedennet ez eo gant ar benelouriezh. Gwelet a ra neuze fall an dimeziñ : evel ur mestroni eus ar paotr war ar plac'h
Azalek 1864 e stourm e touez ar c'hentañ etrevroadel beteg he zileizhadur e 1876.
Embann a ra da heul Sokialouriezh utopik ha sokialouriez skiantel e 1880. Goude marv Marx e 1883 e stroll e vrouilhedoù a benn ma vefe asur embannadur al levrennoù II ha III eus an oberenn Ar c'hevala. Kemer a ra ivez e karg embannadur ha troidigezh testennoù all c'hoazh eus dorn Marx. Labour a ra ivez a unanadur ar strolladoù labourer Marxour disheñvel e touez an Eil etrevroadel.
Mervel a ra e Londrez e 1895, hep bugel ebet.
Diwar e skridoù pouezus, e stourm kommunour, e labour embann testennoù pouezus Marx ez eo diskouezet Engels evel un dave meur eus ar gommunouriezh. Koulskoude, embannadur an dornskridoù a orin o deus diskouezet e oa bet kemmet skridoù Marx gant Engels a-raok ar moullañ, betek cheñch ster a-wechoù.
N'en deus Friedrich Engels lezet bugel ebet war e lec'h
Prederourien an XIXvet kantved
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 8 Her 2015, da 13:30.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

an gra/ ar an aer
Re: an gra/ ar an aer
Re[2]: an gra/ ar an aer
Re: Re[2]: an gra/ ar an aer

Ur pennad Dafnis zo ivez.
Delwenn ma weler an doue Pan o kelenn d'e eromenos, ar mesaer yaouank Dafnis, penaos seniñ fleüt. War-dro 100 kent JK. Delwenn roman e marmor, savet diwar un delwenn hellazat gant Heliodoros (IIIe-IIvet kantved kent JK), kavet e Pompei. Dastumad Farnese, Mirdi Broadel an Hendraouriezh, e Napoli.
Dafnis (Δάφνις e gregach, eus δάφνη - dafne, "lore"), mab da Hermes ha d'un nimfenn a Sikilia, a oa ur mesaer ha fleüter ha tad ar varzhoniezh e mojennoù Hellaz kozh, lakaet da zoue.
4 Liammoù diavaez
Hervez ar vojenn e oa ganet demdost da Assoro, ur gêriadenn e proviñs Enna, e Sikilia. An doue Pan, a oa sot gantañ, an hini a zeskas dezhañ seniñ fleüt. Gwarezet e oa gant ar Muzezed a roas dezhañ karantez ouzh ar varzhoniezh. Ar c'hentañ barzh a savas bugulganoù e oa a-hervez. A-raok dezhañ ne oa nemet gouezidi eus ar vesaerien, hag eñ eo a roas dezho ar varzhoniezh, a ouezas o sevenaat, o c'helennas diwar-benn an doueed.
Karet e oa gant un naiadenn (pe Ec'henais pe Nomia) met ne voe ket feal dezhi. Evit en em zialañ e troas ar paotr e maen, pe e tallas anezhañ, hervez doareoù ar vojenn.
N'eo ket eus an doue, met eus ur mesaer yaouank, ez eus kaoz e romant Longos, anvet Dafnis ha Chloe.
Muioc'h a restroù diwar-benn
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 8 Her 2014, da 16:55.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Stoat Bzh 29 Penn-ar-Bed
Stoat Bzh 35 Il-ha-Gwilen

Derc'hennadur kevregat ar gevreizhenn argemmvac'hel diazez e (e du), diazez 10 (e ruz)ha diazez 1/2 (e glaz)
Ar c'hevreizhennoù argemmvac'hel zo ul lodenn a 'n arloadurioù pouezusañ e dezrann, pe en un doare hollekoc'h e jedoniezh pe en domanioù arloadur anezhañ. Bez' ez eus meur a zespizadur kevatal eus ar c'hevreizhennoù argemmvac'hel gwerc'hel:
Disoc'h un atalad orgemmel linennek a 'r gentañ urzh,
Sammad ur steudad a-bezh.
An despizadurioù diforc'hel a gevaraez da ledañ despizadur ar c'hevreizhennoù argemmvac'hel da gevreizhennoù eus C da C* pe zoken eus an egorioù kempleshañ ; amañ neuze ez arverer anezhañ e mentoniezh riemannian pe e damkaniezh strolladoù Lie, pe c'hoazh e studi aljebroù Banach.
Arloadurioù elfennel ar c'hevreizhennoù argemmvac'hel gwerc'hel pe gemplezh a sell ouzh diskoulmadur an ataladoù orgemmel, mont-en-dro damkaniezh Fourier, .... hogen, tachennoù arloadurioù ar c'hevreizhennoù argemmvac'hl zo ivez ledan kenan : studi kengresk ar strolloù, h.a.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 3 Ebr 2013, da 03:41.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

genver, c'houevrer, meurzh, ebrel, mae, mezheven, gouere (?), eost, gwangolo, here, du, kerzu

Centre-Bretagne : ouzh, diouzh, eus ? – Radio Kerne
Centre-Bretagne : ouzh, diouzh, eus ?
Centre-Bretagne : les particules verbales Teir rannig-verb a zo e brezhoneg : « a », « e » hag « o ». E kreiz ar vro eo disheñvel a-walc’h an traoù. Gurvan Lozac’h a lâr deomp...

Ar C’hroaziadegoù – Radio Kerne
Ar Vosenn Vras Tunvezh ha Benjamin a zo er Grennamzer c’hoazh. En ur bourmen er c’hoajoù en em gavont assembles gant un den klañv-ki. Paket eo gant ur...
Drakula Tunvezh ha Benjamin a zo stanket er Grennamzer c’hoazh hag adarre … O tistreiñ da Vreizh emaint dre heñchou moan ar Balkanioù. An noz zo...

Parrezioù tro war dro sant-Nazer

Harry Potter ha Maen ar Furien
Harry Potter ha Kambr ar Sekredoù [53]

keoded (f), keodedoù (p), kêr (f), kêrioù (p) місто (n) (místo)

1990 : Fest-noz - Pennoù Skoulm (Escalibur, Coop Breizh)

Goursez Vreizh
Goursez Vreizh (Frangish)

Compagnie Penn Ar Bed

Vezventi (ar) (03) : Arvest kentañ, I diviz

A-stroll _ Kuzul ar Brezhoneg

Bibliothèque Yves le Gallo catalog › Details for: Kernigelled ar goañv. Taolennou eus an amzer a-vremañ ha kontadennou (tervet lodenn glizarc'hant bet embannet e-barzh Pobl Vreizh e 1994-1997.)
Details for: Kernigelled ar goañv. Taolennou eus an amzer a-vremañ ha kontadennou (tervet lodenn glizarc'hant bet embannet e-barzh Pobl Vreizh e 1994-1997.)
Kernigelled ar goañv. Taolennou eus an amzer a-vremañ ha kontadennou (tervet lodenn glizarc'hant bet embannet e-barzh Pobl Vreizh e 1994-1997.)

/** Breton (Brezhoneg)

HaG SpartanGrunt 2 1 0 5

4 Toull ar C’hwiled

(..) Ma mije bet spered Voltaire, pe furnes Salomon,
Tremen a rayo Pommeno, eviti da vean plac'h fin,
5 - A Plouber, a Berlevenez a ro ar gos dei ar goerset,
A lar dei ar goerset yoanq, mont da Landerneau d'an c'han;
8 - Da Sant Cleve ha da Qemper d'ar Faoêt ha da Blouec,
Ac'hane a voe renvoyet d'an barous a Guerlesqin
12 - Ac'hane a teu an goerset adare de n'em sevel,
E renvoyas de Sent Croe ha d'ar guer deus a Gwengamp,
14 - Ac'hane e ha de Sant-Salver d'ar paroujo tro voar dro
15 - Ac'hane e voe renvoyet d'ar guer a Castelaudren,
16 - Ne vezet re difficil me ho ped merc'hed yaouanq,
A oar a ouelet a choaser peb guellan da vont d'an gann,
ar Roc'h: : La Roche Derrien
ar C'hos-Varc'hat : Le Vieux Marché
CHANSON AN DIAOUL ARC'HANTET
Re oc'h an arc'hant, Bretonet,
Troet a c'hallec e brezonec,
Hac o sonjal attrap an arc'hant,
Bez'ez oa eus a bep seurt micher
O redec an Diaoul arc'hantet,
Hac ezec'h, graguez ha plac'het,
A yea varlec'h an Dîaoul arc'hantet,
Ur grossieres, ur mercer, ur c'haner,
Evit sonjal attrap an arc'hant,
Da vont da redec dre ar ruyou;
Ur c'hontreporter, ur c'hincailler;
A voe varlec'h an Diaoul arc'hantet
Ur marc'hadour lien hac un drapier,
Ur c'halvez hac ur munuzeres,
A red,o sonjal e drouc'ha Emezan, gant e razouer.
Ur c'hiviger hac ur botaouer,
Ur marc'hadour a bep sort liqeur,
A ye var e lec'h hac ur c'hoarier.
Ur marc'hadour soa, ur golaouyer,
Oc'h e redec partout dre guêr.
Ha marc'hadour a bodou pri,
Ur c'here hac ur c'hemener,
Ur c'honfiturier, ur sucrier,
Achap a eure an Diaoul arc'hant
M'en dalc'h eno betec ar maro,
Allas ! O re garet an arc'hant
Eo bet ét an ty oc'h an traou.
13 - En Benac'h hag en Pontre, trai tra la la, etc. (bis)
14 - Bars e Gouélo, ar merc'het coant, tral tra la la, etc. (bis)
Plougonver ar Chapel-Nevez, kalz deus kanton Callek
Site Benac'h, Lannhuon, hag enfin Sant-Briek. (..)

AN AO. GARGAM, PAOTR AL LIZHEROÙ
PAOTR AL LIZHEROÙ
Deiz mat d’an aotroù !
Deiz mat, va faotr !
Eo a zegasan deoc’h !
Goude bezañ sellet tost
Hag a zo gwir, aotroù ; ’velkent
N’hallen ket degas abretoc’h !
Ne c’houl’es ket, lavar kentoc’h !
Aon bras eo ac’h eus bet moarvat
O reiñ dezhañ e galanad
Na ro ken din, ar mec’hieg !…
‹ Trubuilhoù an aotroù Gargam (16) : Arvest kentañ, XIV diviz haut Trubuilhoù an aotroù Gargam (18) : Arvest kentañ, XVI diviz ›

Selaouit ar mor bras, gant e vouezh don garv,
Me eo luskeller Breizh-Izel :
Me ’roas de’i nerzh ha skoazhell
Pa deuas a Vreizh-Veur amañ,
Damdost he c’halon da rannañ ;
Me ’zougas ar c’hentañ kavell
Ma kouskas ennañ Breizh-Izel.
Me ’bok da’m bro muiañ-karet,
Hag a gan ur son divarvel
Da’m merc’hig koantañ Breizh-Izel.
En-dro da vanniel Frañs bodet,
Me ’oar reiñ d’he martoloded
’Vit enor o bro Breizh-Izel.
Pa deu an Ankoù d’o gervel
Pell diouzh kement o deus karet,
Pa n’hellont bezañ douaret,
En-dro da vibien Breizh-Izel.
Me eo diwaller Breizh-Izel :
Me ’lak dibaouez da sevel
Me ’zalc’h atav dindan siell
Pinvidigezhioù Breizh-Izel.
Tro-war-dro d’hec’h aodoù santel
Me ’vir aer yac’hus ha kledour ;
Na kleñved, na gwall, na brezel
N’on ket, siwazh ! ’vit he diwall
Eus tu sav-heol, eus tu Bro-C’hall ;
Dre eno ’tec’h meur a vugel
Met, ma tegouezhfe de’i mervel,
Hag he brezhoneg da devel,
An douar sakr bet Breizh-Izel.
Hag ar mor bras a zalc’h gant e vouezh don garv,
‹ Mouezhioù an Abardaez-Noz (15) : War vez un aelig haut Mouezhioù an Abardaez-Noz (17) : Bleuñv ed-du ›

Diskouezadegoù berrbad (fr)
kinnigoù labour ha staj (fr)
Ti ar C’horneg
Istor un ti kouerien eus Menez Are
Ti ar C’horneg hiziv
Ar maezioù savet
Ar maezioù a cheñch
Piv a genlabour gant an Ekomirdi
Kreizenn an Dielloù
Hag a nevez gant an Ekomirdi?
Strolladoù tud en-oad
Lec’hioù disheñvel an Ekomirdi zo ur roud eus amzer dremenet tud Kêrouad koulz hag eus hini re ti ar C’horneg. Ouzhpenn-se int gwarezet pezeogwir eo niverus al loened hag ar plant a gaver en-dro dezho. Gant-se Ekomirdi Menez Are en deus graet e soñj ober gant ur merañ disheñvel evit an takadoù diavaez. An dra-mañ a zegouezh da Ajeñda 21 kuzul Meur Penn ar Bed ha da Garta Park naturel an Arvorig. Teir lodenn disheñvel a ya d’ober an argerzh-mañ : hini an ekologiezh, hini ar maezioù hag an doareoù-bro hag hini an ekonomiezh.
An teknik-mañ zo bet ijinet a-ziwar doareoù labour-douar koshoc’h hag a ra d’an dud pas labourat an holl dakadoù kement-ha-kement nag ober tre ar memes labourioù en enno. Dre se e reer ul labour disheñvel dac’h an interest anezho, dac’h o zalvoudegezh pe dac’h an dud a vez o vont hag o tont en enno. An holl blant, pe vijent gouez pe ne vijent ket a vez gwarezet er mod-se hag e teuont da vezañ un doare da lakaat lec’hioù an Ekomirdi war-wel.
Ur perzh all d’an taol-esae-mañ eo ober gant loened mod ar vro da gempenn ar plasoù. Deñved ha givri eo a vez o troc’hañ ar geot e takadoù zo.
Abaoe 2002 e vez graet gant Manon da gempenn lod eus an takadoù dister. Honnezh zo ur gazeg pounner a servij da zihalañ, da droiñ an douar ha da gempenn ar jardin. An ekomirdi zo ur c’heveller d’ar gevredigezh Prommata. Stajoù a vez graet da gaout un tañva d’al labour dre gezeg.

Stal Mignoned ar brezhoneg / Justenn babig bio Dousig « Brezhoneger a-vihanik »
Justenn babig savet gant danvez bio, a skeudennet gant Dousig, evit Mignoned ar Brezhoneg hepken, neblec’h all vo kavet ar justennoù-se.

Région_Bretagne - Bretagne.fr > Page Breton - A belec’h e teu ar gounidoù ?
Ar C’huzul-rannvro
Mont en-dro
An dispignoù dre ar munud
A belec’h e teu ar gounidoù ?
Kuzul armerzhel ha sokial ar Rannvro
Ar mont en-dro hag an aozadur anezhañ
Ar c’henlabour er Rannvro hag en Europa
Piv zo e-barzh KSB ha penaos ez a en-dro ?
Neuz c’hrafek KSB
Ar studiadennoù
Foromoù ha kendivizoù
Eus pelec’h e teu an arc’hant evit budjed 2015 ?
Evit an eil bloaz diouzh renk eo digresket ar c’horvoderioù evit budjed ar Rannvro, ma lakaer an amprestoù a-gostez, abalamour m’eo digresket ar sammadoù roet gant ar Stad ha, war un dro, cheñchet an doare d’arc’hantaouiñ ar stummañ micherel hag an deskardelezh. Un digresk abalamour d’ar striv graet gant ar strollegezhioù evit adlakaat ar c’hontoù publik en o sav : 3,7 miliard nebeutoc’h evit holl strollegezhioù Frañs ha 22 vilion a euroioù nebeutoc’h evit Rannvro Breizh.
Digresket eo an debarzhadurioù digant ar Stad da-geñver ar politikerezh evit lakaat ar strollegezhioù d’ober o lodenn evit adsevel ar c’hontoù publik, evel ma’z eus bet divizet gant an Emglev a fiziañs hag a skiant-vat. Pa’z eo diaes an traoù er mareoù-mañ er vakroekonomiezh ned a ket ar gounidoù diwar an telloù war greskiñ evit ar Rannvro ivez. Gant se ez eus un digresk eus 1,77 % evit korvoderioù ar Rannvro, ma ne gonter ket an amprestoù, e-skoaz 2014.
57 % eus an arc’hant a zeu diwar budjed ar Stad
War-lerc’h adreizh an delladurezh e teu ouzhpenn an hanter eus arc’hant ar Rannvro diwar gredadoù ar Stad.
Debarzhadurioù ha skoazelloù digant ar Stad : 24% eus an arc’hant. Digreskiñ a ra o lodenn e-keñver an hollad peogwir ez aent d’ober 28% e 2014. Evit an darn vrasañ anezho int debarzhadurioù roet da-geñver an treuzkas kefridioù eus ar Stad war-zu ar Rannvro (evel al liseoù e 1986, an THR e 2002...).
An delladurezh divizet gant ar Stad (33% eus an arc’hant) : Gant an adreizh eus 2010 n’eus ket mui eus an taosoù eeun dastumet gant ar Rannvro, en o flas ez eus telloù hag a vez termenet o feur evit Frañs a-bezh : ar CVAE (skodenn war gwerzh ouzhpennet an embregerezhioù), an IFER (tell dreziadek war an embregerezhioù rouedadoù), a vez paeet dreist-holl gant an SNCF ha France Telecom, ha daou zebarzhadur kempouezañ.
13% hepken eus ar gounidoù zo mestroniet gant ar Rannvro
Daouhanteret int bet e-keñver ar pezh a oa pemp bloaz zo. Da-heul adreizh an delladurezh e 2010 ne vez ket dastumet an taos micherel nag an taos war ar font gant ar Rannvro ken, ne douch mui nemet an taosoù dieeun, da lavaret eo an TDDE (taos diabarzh war an danvezioù energiezh) hag an taos war ar c’hartennoù gris (lamet eo bet an taos war an aotreoù-bleinañ gant ar C’huzul-rannvro).
Korvoderioù all ar Rannvro. Mont a reont d’ober 5 % eus gounidoù ar Rannvro e 2015. Dont a reont dreist-holl diwar skoazelloù a-berzh Europa, diwar ar font da gempouezañ an TGO ha diwar gorvoderioù diseurt (arc’hant restaolet abalamour ma oa bet roet e gaou, embregerezhioù hag o deus restaolet arc’hant bet amprestet digant ar Rannvro, skodennoù digant ar strollegezhioù lec’hel all da-geñver obererezhioù arc’hantaouet asambles).
Telloù ar Rannvro e 2015
Gant ar Rannvro ne vez dastumet nemet an taosoù dieeun (Ne vez ket dastumet an taos war an aotreoù-bleinañ ken gant ar C’huzul-rannvro).
- Taos war ar c’hartennoù gris : n’eo ket bet cheñchet evit 2015, da lavaret eo 23€/marc’h-nerzh evit ar c’hirri dre GTL, gaz naturel pe tredan, 46€/marc’h-nerzh evit ar c’hirri all.
- Taos diabarzh war an danvezioù energiezh(TDDE) : 2,5 santim € dre litrad evit ar super ha 2,5 santim € dre litrad evit ar gazeoul.
25% eus ar budjed a zeu diwar amprestañ
Un notenn vat evit an arc’hant "AA diawelad stabil" !
E miz Kerzu 2014 e oa bet kadarnaet gant an ajañs Fitch Ratings an notenn « AA diawelad stabil » a oa bet roet da Rannvro Breizh e deroù 2013 diwar « efedusted he budjed », an « doare ma ver he budjed gant evezh » hag an « nebeud a zle he deus dastumet ». Gant an notenn vat-se eo kadarnaet ar fiziañs e strategiezh arc’hant ar strollegezh, en ur blegenn m’eo stegn an traoù a-fet an arc’hant publik. Ganti eo bet sikouret hec’h amprest dre endalc’hennoù kentañ d’ober berzh gant ar bosterien, o deus maget fiziañs enni : 70 M€ savet diwar bresterien bublik : kef fiziañ ha tredeogañ, Bank postañ europat. Dont a ra ar Rannvro a-benn d’en em arc’hantaouiñ diouzh divizoù mat-kaer (prestoù war 10, 14 pe 22 vloaz) ha da skañvaat dre se karg an amprestoù.
Berzh a ra an amprest kentañ dre endalc’hennoù
Ar C’huzul-rannvro Barregezhioù Mont en-dro Dilennidi Servijoù
Budjed An dispignoù dre ar munud A belec’h e teu ar gounidoù ? Ar budjed klok dre bolitikerezh
Kuzul armerzhel ha sokial ar Rannvro Roll Ar mont en-dro hag an aozadur anezhañ Ar c’henlabour er Rannvro hag en Europa
Kuzul sevenadurel Kefridi Piv zo e-barzh KSB ha penaos ez a en-dro ? Neuz c’hrafek KSB Ar Prezidant An alioù Ar gouestloù Ar studiadennoù Foromoù ha kendivizoù
roll ar servijoù
Ar gwazhioù RSS dre dem
Menegoù lezennel
Steuñvenn al lec’hienn

Brezhoneg - KELEIER AR VRO

Ken disadorn e straedoù kerbenn hor bro !
Bevet Breizh dieub ha sokialour !

Catamblyrhynchus diadema[1] a zo ur spesad golvaneged eus ar c'herentiad Thraupidae.
Ar spesad nemetañ er genad Catamblyrhynchus an hini eo.
Catamblyrhynchus diadema, luc'hskeudennet en Ecuador.
Bevañ a ra diwar amprevaned bihan dreist-holl hag artropoded all war a seblant[2].
Ar spesad a gaver an tri isspesad[3] anezhañ e Suamerika :
(en) Catamblyrhynchus diadema war al lec'hienn BirdLife International.

Gregamp-ar-Feunteunioù — Wikipedia
Gregamp-ar-Feunteunioù
Gregamp-ar-Feunteunioù a zo ur gumun a Vreizh e Liger-Atlantel, e gevred ar vro.
Krouet e voe kumun Gregamp-ar-Feunteunioù e 1790 diwar ar barrez katolik. Lakaet e voe e Kanton Chapel-Erzh hag e Bann Naoned. E 1800 e voe lakaet en Arondisamant Naoned [2].
D'ar 17 a viz Here 1942 e kouezhas un nijerez (Stirling marilhet R9312 ha kodet LS-C) eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force) e Gregamp-ar-Feunteunioù; pemp nijour a varvas, douaret e voent e bered "Pont du Cens" en Naoned; an daou nijour all a voe serret gant an Alamaned[4].

Dalc'het e oa bet 12vet Tro Bro-C'hall war varc'h-houarn etre an 28 a viz Mezheven hag ar 26 a viz Gouere (15 tennad-hent, 5 405 km). Gounezet e oa bet gant ar reder belgiat Philippe Thys evit an 2l gwech, 27,028 km/e e dizh keitat.
Aet e oa kuit an Dro eus Saint-Cloud (Hauts-de-Seine a-vremañ) war-du ar c'hornôg a-raok distreiñ da Sportva ar Briñsed (Pariz) dre ar reter. 7 gounigeg kozh a oa war ar renk :
Lod anezho (Faber, Lapize ha Mazan) ne vint ket adwelet ken dre ma vo kollet o buhez ganto e-kerzh emgannoù an Eil Brezel-bed a darzho ur sizhunvezh (4 a viz Eost) war-lerc'h degouezh an Dro e Pariz...
2 a viz Gouere : 3de tennad-hent etre Cherbourg (Manche) ha Brest ; trec'h eo Emile Engel Bro-C'hall.
varc'h-houarn

Bény-sur-Mer a zo ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall.
Bény a voe ul lodenn eus tachenn dilestrañ Juno Beach e-pad an Dilestradeg e Normandi d'ar 6 a viz Even 1944 [2] . Dieubet e voe Bény-sur-Mer d'ar 6 a viz Even 1944 gant Kanadianed eus ur skwadron tankoù eus an 10vet Rejimant Hobregonet Fort Garry Horse, ar 14th Field Regiment (kanolierezh) hag ar Rejimant (gallek) de la Chaudière bet dilestret e Bernières-sur-Mer (tachad Nan Green eus Juno Beach); rankout a rejont stourm ouzh an Alamaned [3] [4];
aozet e voe un nijva gant ar Royal Canadian Air Force; implijet e voe adalek an 18 a viz Even betek ar 7 a viz Eost 1944. Mervel a reas daou zen nann-soudard e 1945 abalamourd'ar brezel [5].
Iliz Itron-Varia ar C'horroidigezh
Ar c'hastell, XVIIvetkantved.
Iliz katolik Itron-Varia ar C'horroidigezh[6].

Durrës zo ur rann velestradurel eus Albania, e kornôg ar vro.

Melani (Melaine e galleg) a voe kentañ eskob Roazhon er Vvet kantved.
îliz Sant Melani en Hezin-ar-Mengleuzioù.
Iliz Sant Melani e Kastell-Bourc'h.
Chapel Sant Melani e Lannejenn.
Iliz Sant Melani e Mêlann.

Niver a bennadoù er rummad "Liliaceae"

An douryar roueel a zo un evn hag a vev el lec'hioù gleb. Porphyrio porphyrio eo e anv skiantel.
Bevañ a ra al labous dreist-holl en Afrika, Azia ar Gevred, Azia ar Su hag Okeania[1].

T-Shirt Femme Breizh Yec'hed mat

D'ar Merc'her nav a viz Gwengolo 2015.

Amañ e kont ar skrivagner, gant kalz a fentigellerezh tregeriat, lodenn gentañ e vuhez virvidik.

CTHS - Penn ar Bed
Penn ar Bed

﻿ Bro-Danemark : Ur brezel dianav - 7seizh.info
Ur brezel zo o ren e bro-Danemark ! Bandidos vs Hell’s Angels vs bagadoù torfedourion a bep seurt. E-se, e Bro-zDanemark, ur vro sioul ma’z eus unan, eo kreñv-tre ar bagadoù «bikers» ha tapet e-barzh obererezhioù er-maez lezenn. Pezh zo, n’o deus ket c’hoant leuskel an dachenn da reoù all…
E kreiz ar jeu : an trafik drammoù, ar gistierezh ha trafikoù a bep seurt (al louzoù dambrezet, ar c’hirri-tan) hag all. Evit ober àr-dro ar «marc’hadoù»-se, meur a vagad glask lipat ar maout. Hag en o zouesk e kaver ebestel ar vro : ar «bikers». Kreñv ha puilh eo ar re-se e Stadoù-Unanet èl rezon, met ivez e Kebek, e Kanada, e Bro-Alamagn hag e Bro-Danemark dreist-holl. Er vro-mañ eo an Hell’s Angels a ya tout an hent gante a-c’haol àr o Harley Davidson. D’o heul : ar «Bandidos» a zo annezet mat er vro ivez. Etre 1994 ha 1997 e voe mare «brezel bras bikers ar warlaezioù» èl vez graet eus an heuliadenn a lazhoù-se. ‘Fin, pounner e oa bet ar bilañs : 11 muntr ha 94 bikers gloazhet àlkent !
Met abaoe un nebeud bloavezhioù setu arruet un dañsour all b’an dro : bandennadoù a dud yaouank a-orin eus bannlevioù Copenhage, disvroidi en o zouesk. Ha treñk ar soubenn etreze hag an Hell’s Angels. Ar re-se n’int ket gwall droed àr al liessevenadurezh e gwirionez. Abaoe nebeud o deus droed, ez ofisiel, ar re zu da emezeliñ er «vreuriezh»-se da skouer. Evit gwir, n’eus ket pikol anezhe e-barzh ar «chapterioù» (ar c’hluboù) Hell’s Angels.
Evit kelo ar Bandidos eo disheñvel an traoù. Daoust dezhe bout bet krouet gant ur paotr eus Texas gouenelour daonet, int-i zo digoroc’h o spered. Da skouer, en Europa, n’eus ket pell zo o deus graet ur c’hlip àr tonioù «rap» evit debochañ an disvroidi yaouank.
Ar an dachenn avat, n’int ket prest da laoskel ar re all da vont àr o beuriñ. Se zo kaoz e ra he reuz abominabl ar brezel etre ar Bandidos, an Hell’s Angels hag ar vandennadoù o tont eus bannleoù Bro-zDanemark : kirri-tan tarzhus, fuzuilhadegoù gant tennoù bazooka (!), a-wechoù e tenn kreiz Copenhage da zDamask. Ar «Black Cobra», ur vandenn o tont eus bannlevioù Copenhage, a zo unan eus ar re a zalc’h penn ouzh paotred o motoioù. Goude bout klasket ober o annez e Bro-Sweden ivez, ar forbaned-se o deus dilezet o isstal en tu all d’ar mor evit en em dolpiñ e Bro-zDanemark en-dro. Hag a re-se zo ken fall, kriz ha dañjerus hag o enebourion touet.
El o «breudeur» en tu-all d’ar mor pe eus norzh Europa na petra ‘ta !

Emañ ar restr "$1" en ur stad direizhet en termenelloù stokañ diabarzh

STAJ FARDAN KRAMPOUEZH - 21/01/2017 - - Skol Diwan Naoned
A-holl-viskoazh e faot deoc’h deskiñ fardañ krampouezh gwinizh du ha gwinizh gwenn !
Met aon ho peus rak ar rozell hag ar billig !
Evidoc’h eo ar staj-mañ !
En un aergelc’h plijus e vo prientet an toazh, poazhet ha fardet ar c’hrampouezh. Ar re galonekañ a
c’hello tañva o c’hrouadurioù !
Enskrivadurioù gant Evit Diwan pe dre lizher er c’hombod «Evit Diwan»

Auguste Brizeux hag ar Spered Vrezhon embannet e ti Lemerre e Pariz hag e ti Cailliere e Roazhon 80p

Bagad Ar re Goz
Fest-noz de Lirzhin

Ar sonerien daou-ha-daou n’int ket kousket ! Emañ ur skipailh digourdi oc’h aozañ, gant sikour "Pennarpig" eus Kreizenn ar son, festoù-noz hengounel, bep daou viz, gant ar re hardisañ eus ar vro war ar biniou hag ar vombard. Deuit niverus ’ta evit ar fest-noz a vo dalc’het d’ar gwener 7 a viz kerdu deus talek 9 eur noz. Plijadur a vo ! Digoust nemet oc’h emezelañ d’ar gevredigezh. Pedit ho mignoned !
5€, 3€ izili, digoust evit al liseidi hag ar studierien.

DEGEMER MAT E BREIZH
e Liger Atlantel emaoc'h
fotoioù eus breizh
er bed man ez eus den oaded brav.
n'eus netra muioc'h eus sport
arzhed gouez . plijusoc'h eo. hep arvar ebet
- ur gwallamzer a zeuio.
- ret eo gortoz ma gabiten.
- marteze vo muioc'h an amzer goude.
- te ma gabiten ne c'hall ket gwir.
trein a rin un nebeut pajennoù an dro. ch'oant m'eus gouzout petra zo goude met skuizh on.
ar c'hazig aio bras
Dieub ha par en o dellezegezh hag o gwirioù eo ganet an holl dud. Poell ha skiant zo dezho ha dleout a reont bevañ an eil gant egile en ur spered a genvreudeuriezh.
NI ZO BIHAN BIHAN E-DAL AR VAG SE
ar musica zo prest mont kuit, setu fotoioù tapet dimeurzh passaet.
ni zo bihan. dreist all ni on eus savet anezhan.
me em eus just prederiet ar gloazidi.::))
ur valeadenn war-ribl palud holen war dro gwenrann e fin an devezh
koant eo ar maez war dro ar gêr e lojan. ar maez hag ar mor juste e kichen, n'eo ket se ar baradoz.
er chapel mañ n'eus ken oferenn ebet, ur lec'h arzoù hepken eo bremañ.
an deiz em boa tapet ar foto oa heol kreñv he oabl glas teñval.
setu. aet on da benn lakaet fotoioù brasañ. kaouenn dreist eo.
hervez ar goulenn, setu testennou ar ganaouenn Marine eus Diam's.
pokoù deoc'h.
evit ar re ne anavez ket mat bro c'hall. :
pegement brav eo ar skeudenn se. plijout a ra din dreist ar benveg se, met n'on ket goest c'hoari gantan.
binviou zo leun a buhez. yezhou anezho ne gabestran ket, m'eus ket an donezont se.
geo kanañ a blij din kalz muioc'h peogwir n'em eus ket ezhomm eus ur benveg all nement me-unan.
kroget em boa gant ar c'hlarinett un bloavezh. met gwelet em boa e goulennas labour ha amzer.
ur piano zo ken plijus ba un ti. ret eo bepred kaout lec'h.

Charlotte Boulc’h

Kanerion Naoned : emgav kentañ. _ EMGLEV AN TIEGEZHIOÙ

An dud hag al lec'h
Minihi Levenez Kreizenn speredel eskopti Kemper ha Leon e brezhoneg
Karget eo ar bed KB p. 71.
Eienenn an dour beo KB p. 69.
C’hwi ’peus komzet ouzom KB p. 66.
Jezuz-Krist eo an Aotrou KB p. 139.
Va fastor eo an Aotrou KB p. 99.
Va Spered a roin deoc’h KB p. 85.
Meuleudi deoc’h KB p. 66.
Ganeoc’h c’hwi Jezuz KB p. 106.

Wikipedourien degaset 10 kemm ganto da nebeutañ abaoe m'int degouezhet
Pennadoù - Kont ar pennadoù (ofisiel)
Pennadoù enno ul liamm diabarzh da nebeutañ
Pennadoù - Kont ar pennadoù (doare all)
Pennadoù enno ul liamm diabarzh ha 200 arouezenn skrid da lenn da nebeutañ,
lakaet er-maez ar chodoù wiki- ha html, al liammoù kuzh, hag all; an talbennoù kennebeut ne gontont ket
(bannoù all zo diazezet war an doare kontañ ofisiel)
Pennadoù - Pennadoù a-us da 0.5 Kb (%)
Dregantad a bennadoù enno 0.5 Kb skrid da lenn da nebeutañ
Pennadoù - Pennadoù a-us da 2 Kb (%)
Dregantad a bennadoù enno 2 Kb skrid da lenn da nebeutañ
Kemmoù er miz temen (adkasoù e-barzh, kenlabourerien dianav e-barzh)
Bank titouroù - Ment ar bank titouroù
Ment strollet an holl bennadoù (adkasoù e-barzh)
Niver hollek a cherioù (adkasoù, kodoù html/wiki ha liammoù kuzh er-maez)
Niver hollek a liammoù diabarzh (adkasoù, pennkefioù ha rolloù liammoù er-maez)
Liammoù - Liammoù war-du Wikipediaoù all
Niver hollek a liammoù war-du Wikipediaoù all
Niver hollek a skeudennoù kinniget
Niver hollek a liammoù war-du lechiennoù all
Savet d'an Sadorn 7 Gouere 2018 22:00 adal restroù SQL eus an Sadorn 30 Mezheven 2018
Aozer:Erik Zachte (Lec'hienn genrouedad)

Kaër a oa gweled an holl dud-ze krog asamblez el labour, bea oa o sellet ouspenn 500 a dud deuz ar c'hontre a dro var dro. Goude an havriadek zo bet galoupadek kezek hag eur pred-braz a 300 a dud, servijet gant Pier Allain, deuz Rostren
An Aotrou Cougard, doc'h Plouguer, an neuz bet eun dried priz, pevar-ugent lur, ebarz konkour labour-douar Kemper evid implich mad an temz "nitrate de soude" da brodul gwiniz. Hon gourc'hemennou d'aon
Varlene, d'ar c'houlz blâ-ma, eun neubeud tud pinvidik o doa esaet sevel etrezo eur genvreuriez a gonverz evid produi sukr boetrabez en Breiz-Izel.
E-barz hanter-noz Frans, a ve graet sukr gant boetrabez. Mez n'eus ket hanter a zouarou evid planta boatrabez, ha ma karfe labourerien-douar Breiz-Izel, an ijinerez-ze, a zeufe ive en hon touez-ni hag a vefe eur rekour braz evidomp.
Ar sosiete a oa bet var ar poënt d'en em kroui, he dije roet d'al labourerien-douar temz ha had evid mann, var dro fin miz Ebrel, da lavaret eo 20 lur had dre zevez arat ha 600 lur temz chimik. Peb labourer-douar en dije roet diskarg deuz an avansou great d'ezan ha pa vije deut da zigaz e voetrabez e vije bet diskontet ar priz d'ezan. Paeet e vije bet ar boetrabez sukr etre 10 hag 11 lur ar 1000 lur beteg 8 degre dansite. Ar boetrabez a vije pouezet ha paët dustu ebarz ar gar dosta euz chomach al labourer-douar.
An uzin sukr a vije bet savet en Gouarek, en Rostrenn pe en Keraez.
« Roi a ra tammigou sikour d’ar paour karget ar famill, roi a va dar merc’hed iouank o deuz en em zizenoret, n’ankouanac’ha ket an dud koz pe mac’hagenet. Droajou an dud paour a dlefe beza droajou sakret. Ar Prefed a zo leun a gof, na zonj ket kalz e peorien an departamant – Loeiz ar Floc’h»
Marteze n'eus ket eur barroz all en hon bro hag a ve kont ennhi evel en Plourac'h, kanton Kallak. Eno 'zo eur skolaër, an Ao. Callac eo hanvet, hag a zo eürusa den a zo emesk ar skolaërien pegwir eo paët heb e ve red d'ean ober skol, memez gant ar volonte vad, pegwir, siwaz, n'eus ti-skol e-bed.
Ouspenn eiz vla zo, n'eus ket moien da ober skol en ti-skol, pehini a gouez en e boull eun tammik bemde. N'eus netra nemed sal ar maëri en eur penn dioutan. Pad eun neubeud amzer, an Aotrou Callac a neuz dalc'het ober skol d'ar vugale en eur c'hraou bet aranjet, mez ben ar fin ar gerent a zihannaz da zigas o bugale hag ar re a c'hoantae skoliata o bugale a gase anê da Garnoët pe da Volazek.
Mez arabat d'eo lakaat hepken ar bec'h hag an tamall deuz ar situasion a zilez en pehini e ma an diskadurez en Plourac'h: var gein ar memez re, var gein ar maër, pe ar c'honsaill, pe ar skolaër. Red eo lavaret an traou evel a maint. Neb a zo koupabl eo da genta tout an Inspektor, mez koupabl eo ive ar c'honsailler arondisamant, ar c'honsailler jeneral, an depute, pegwir ne daolont pled a-bed deuz Plourac'hiz, ha ma reont ket eur gammed evid lakat ober d'ê eun ti-skol deread, gant daou vestr-skol da vihana.
Prometet e oa bet da Duodiz e vijemp bet sklerijennet. An tour-tan a vije roet d'emp a dlee dalla an dud dre eur sklerijenn lugernus. Touell !!. An tour-tan a zo eur c'hoz lutik, gantan eur tok kern hir hag eul liviten uzet.
En Keraez a zo bet goullet pell-zo ma vije laket eur fakteur all da zikour an hini a zo brema o kas al lizerou dre gear. Eun dra druezus eo gweled eun den oajet mad, oc'h ober ter gwech bemde, gant eur zamm pounner tro eur gear a dri mil dud. Kement-se na va gwelet neblec'h all a-bed. Piou zo kaoz oa ve ket akordet eur fakteur all da Geraez dustu ?
Unan bennag a labour zur a-eneb, rag ar c'honsaill e-heun an neuz goullet ive, ha bevech, sed ema ar respont: "Allaz, tudou keaz, an arc'hant eo a ra defot. N'allfe ket Post an Departamant paëa d'ach eur fakteur all. Mar gav d'ach oc'h servijet gwall difoun, gantoc'h eiz liur varnugent ho po eurz da gerc'hat ho lizerou deuz guichet ar ti-post". An dra-ma a zo eun gont skler. Paët hag e vec'h servijet. Mez ma karfe an dud tout paëa eiz varnugent lur ar bla vid mond da dapet o lizerou tre d'ar post benn ar fin e vefe kuit ar Postou da gaout fakteurien da gas anê d'an tier. Ze vefe komod !
Eun den brudet braz, EDISON, en deus diouganet an deiou-ma, meur a-dra kiriuz. Lavaret a ra stard, penoz ar vapeuriou a raio plas d'ar gweteriou dre luc'hed, penoz an dir a gaso ar c'hoat e-kuit. An tiez a vo great en dir pe en simant, al listri-brezel a vezo chanchet ivez hag ar re a neuio dindan an dour a vezo ar gwella. Al levriou a vezo great en nikel, e giz-ze al leoriou-ze a bado pell ha deuz an tu all na gouskont ket ken ker hag ar paper. An telephon ivez a vezo chanchet, en eur gir, araog triugent vla aman an oll draou a vo chanchet war an douar. Beza a vezo eur mekanik en pehini a vezo laket mezer, neud, boutonou ha paper, ha dre ar penn all a deuio er maëz eun dillad nevez prest da wiska. Neb a vevo a welo. Da c'hortoz, greomp gant ar sort-so"
Eun neubeud deiziou zo eo bet echuet al linen evit mond deuz gar Montroulez beteg ar porz. Al linen-ze a zo ijinet mad; bea zo railiou evit train braz ha ar re all evit Keraez. Deuz ar mod-ze, train Keraez a c'hello mond beteg ar c'hae evid kemer an temzou-mor pe ar marc'hadourez digaset gant ar batimanchou. Neubeutoc'h a zispign e vo egiz-ze, rag beteg breman e oa red diskarga al listri ebarz ar c'hirri evit o digas beteg ar gar, ha diskarga ar c'hirri ebarz ar bagoniou.
Ar c'hiz da rei viou pask livet e ruz, e gwer, e glaz, a zo koz, ha gwechall, deiz ar viou-ze a oa eur gouel kaër. Ar veleien a vennige ar viou, evel ma vennigont hirio ar beuz pe ar palm, da c'houel ar bodig beuz. Da weliou Pask, an dud a vije mall ganto kas viou d'o mignoned, ha reseo ive diganto.
Ar c'hiz koz ha brao-ze, a goll bep bloaz tachen, evel kalz a c'hiziou-all, hag an dra-ze ne ra ket kalz a brofit d'ar c'honverz hag ar blijadur, eleac'h kreski, a ia vihannaat, dre ma ia ar c'hiz d'an traon

Rummad:Wikeriadur:Divrazoù e brezhoneg
Roll ar gerioù brezhonek a vez sellet outo evel divrazoù. Ma ouezit tra pe dra diwar-benn ar ger e c'hellit klokaat ar pennad.
Niver a bennadoù er rummad "Wikeriadur:Divrazoù e brezhoneg"
a bep stumm
ankounac'haat
Adtapet diwar « https://br.wiktionary.org/w/index.php?title=Rummad:Wikeriadur:Divrazoù_e_brezhoneg&oldid=103961 »

savet gant ma ha paotr
Pelec'h ec'h ez-te evel-se, ma faotr? KAB 3/175

Anez em bije diskuilhet anezhañ diouzhtu d'an archerien. — (Klaoda ar Prad, Marvailhou ar Vretoned e-tal an tan, Sant-Brieg, 1907, p. 97.)
— [...]. Tap unan anezhe, hag o-div mar gallez, rak anez ez omp kollet. [...]. — (Fañch an Uhel, Kontadennoù ar Bobl/2, Al Liamm, 1985, p. 176.)
« — Eo, un Doue a zo », eme an aotrou kozh o skrignal e zent, « rak anez ne c’helljen ket kaout kement a zroug outañ. » — (Lan Inizan, Emgann Kergidu 1, Brest, 1877, eil emb. Al Liamm 1977, p. 51.)
Degasit din muiañ ma c’hellfot, rak anez e c’hallomp bezañ holl lazhet amañ. — (Lan Inizan, Emgann Kergidu 1, Brest, 1877, eil emb. Al Liamm 1977, p. 228.)
— [...], rak anez e vezign skournet araok varc'hoaz vintin. — (Lan Inizan, Emgann Kergidu Lodenn 2, J.B. hag A. Lefournier, Brest, 1878, p. 31.)
En taol kentañ eo e rank bezañ torret, pe anez an eil taol a yelo e-biou. — (G. MILIN, Gwechall-goz e oa..., Kemper, 1924, p. 23.)
Rak anez e teuio a-benn da derriñ an nor. — (Ivon Krog, Klenved ar Medalennou, Ti-moulerez Sant-Gwilherm, Sant-Brieg, 1909, p. 42.)
Anez, penaos e kav deoc'h em bije gellet herzel? Buhez Genovefa A Vraban, Glaoda'r Prad, p. 95
(Dirak un anv-kadarn) Hep.
... beuzet e vijent bet anez tud ar vag a zastumas anezho ... — (G. MILIN, Gwechall-goz e oa..., Kemper, 1924, p. 55.)

Niver a bennadoù er rummad "Geriaoueg esperantek ar steredoniezh/astronomiezh"
Adtapet diwar « https://br.wiktionary.org/w/index.php?title=Rummad:Geriaoueg_esperantek_ar_steredoniezh/astronomiezh&oldid=239414 »

Niver a bennadoù er rummad "Anvioù-kadarn volapük"

Savet diwar gell-, pennrann ar verb gellout, hag an dibenn-ger -o
dre vlotaat c'hello
Furm ar verb gellout e trede gour unan an amzer-da-zont, en doare-disklêriañ
Gant ur c'hemmadur dre vlotaat (war-lerc'h ar rannig-verb a, ar rannig-verb nac'h ne da skouer) :
Kenta medesin. — [...] ; setu aze unan hag a c'hello trugarekât ac'hanomp estreget eur wech, ma c'hellomp digas e skiant-vad d'ezan en-dro. — (Yann-Vari Perrot, An Aotrou Kerlaban Pez farsus e 3 Arvest, Brest, 1922, p. 22.)
« [...]. Plijadur a rafe d'ezi klevout eo bet krouget al loen vil a zo kaoz ma ne c'hello mui en em ziskouez hep ruzia gant ar vez dirak gouenn ar bleizi. [...] ». — (Jakez Riou, Troiou-Kamm Alanig al Louarn II, Gwalarn niv. 97, Kerzu 1936, p. 43.)
« Tra ma istribilho ar bizoù bresk-mañ etre ho tivronn noazh, emezañ d'e vuiañ-karet, ne c'hello den ho rediañ d'an droug nag ho hemer hep hoc'h asant. [...]. » — (Langleiz, Romant ar Roue Arzhur/levrenn I : Marzhin, Al Liamm, 1975, p. 122.)
Ha gant ar c'hrouadur-se, e c'hello lorbañ eneoù diniver. — (Langleiz, Romant ar Roue Arzhur/levrenn I : Marzhin, Al Liamm, 1975, p. 16.)

Savet diwar ar ger saoznek have, hag al lostger -i a dalvez da sevel an anvioù-verb.

[…] Ur video e galleg a studi pizh testennoù eus ar C’horan hag an Haditoù a zo skridoù (sakr evit ar vuzulmaned) a zispleg penoas kompren ar C’horan. […]
Ping par An Islam, “relijion ar peoc’h hag ar garantez” !!! _ EMGLEV AN TIEGEZHIOÙ — 12/10/2013 @ 08:30 _ Réponse

Ur pennad Evansville zo ivez.
Evansville zo ur gêr lec'hiet e mervent Indiana er Stadoù-Unanet. Er bloavezh 2010 e oa 117 429 a annezidi o chom enni. Krouet eo bet anv Evansville en ur mod ofisiel e 1812.

Tresadennoù er c'h- Códice Vigilano.
Urraca Fernández pe Urraca Kastilha (†1007) a oa rouanez Navarra. Merc'h e oa da Fernán González, kont Kastilha, ha da Sancha Pamplona.
Dimeziñ a reas teir gwech, hervez c'hoant hag ezhomm he zad Fernán González:
e 956 da Ordoño IV "El Malo", a-raok dizimeziñ.
Maria Navarra (†998) a zimezas d'an impalaer santel Oton III an Impalaeriezh Santel
Goude intañveziñ adarre e 994 en em dennas d'ur gouent.

An hatieg zo ur yezh hag a oa komzet en Anatolia etre an trede hag an eil milved kent Jezuz-Krist gant an Hatied. He zachennad en em astenne eus Hattusa betek Nerik.
Erlec'hiet e voe gant yezh an Nesaned, an hititeg, goude aloubadeg ar rannvro gant ar re-se. Mirout a reas ar vro hec'h anv hatiek avat, ha gant ar yezh kozh e kendalc'hjod d'ober evit lidoù relijiel.
N'anavezer an hatieg nemet dre un dornad testennoù relijiel (CTH 725-745) bet skrivet pa oa marv pe zamvarv ar yezh dija. Tabletennoù e hatieg a zo bet kavet e Sapinuwa met n'int ket bet embannet c'hoazh.
Gallout a rafe an hatieg bezañ liammet ouzh yezhoù kaokazek ar gwalarn, daoust ma n'eus prouenn ebet eus an dra-se evit c'hoazh ; an darn vrasañ eus ar glaskourien a gred ez eo ur yezh digenvez.

Pelec'h e kaver marbr?Aozañ

Gouel Maria Hanter-Eost, pe an Asompsion, pe Gouel ar Werc'hez, a zo ur gouel kristen hag a vez lidet gant an Gatoliked, gant an Ortodoksed ha gant un darn eus an Anglikaned. Lidañ a ra gorroidigezh ar Werc'hez Mari d'an Neñv.
Meneg ebet eus an Asompsion ne gaver en Aviel.
Er IVvet kantved e voe embannet gant Sant Epiphanius Salamis, e 377, ne ouie den ha marvet e oa Mari pe ne oa ket.
N'eo nemet e 1950 e voe embannet gant ar pab Pi XII, eo un dogm Asompsion ar Werc'hez en Iliz Katolik Roman Hervez an dogm, e fin he buhez, e pignas an Itron Varia betek tron an Neñv, dre c'hras he mab Jezuz-Krist. An termen «Asompsion » a zeu eus ar ger latin "assumere", a sinifi «tapout», « tennañ ».
Gouel Maria Hanter-Eost a zo lidet d'ar 15 a viz Eost hag a zo unan eus Gouelioù-berz an Iliz katolik.
Asompsion ar Werc'hez livet gant Michel Sittow, tro-dro 1500.
Asunción, kêr-benn Paraguay, anv roet en enor d'ar Werc'hez Vari.

Alentisque zo ur gumun eus Spagn, e kumuniezh emren Castilla y León.

Sede pelec'h emañ Artaxoa e Nafarroa.

Villabona-Amasa ( a zo Villabona e spagnoleg) zo ur gumun eus proviñs Gipuzkoa en Euskal Herria.

Deux-Sèvres zo anv unan eus an departamantoù gall savet diwar Poatev gozh.
Niort eo anv ar pennlec'h.

Mignoned, Breizhiz eus ar bed a-bezh,
Yvan a zo ur Breizhad eus Lambal, 42 bloaz eo, e 2 vugel a zo 6 ha 10 vloaz.
Dibaoe miz Ebrel emañ en ospital e Hong Kong paket gant ur c'hleñved grevus tre ar leukemiezh foeltrus. Ar spi nemetañ da saveteiñ anezhañ a zo un imboud meleg askorn.
Dav eo kavout un den a c'hell e roadenn bezañ degemeret gant Yvan, ant deoc'h o deus klasket er familh dija, met n'o deus ket kavet. Setu perak e lakomp hor spi e familh ar Vretoned.
Dav eo deoc'h mont e darempred gant an ESF (établissement français du sang) tostañ eus ar gêr ha vo displeget deoc'h penaos ober.
Titouroù amañ da-heul.
Trugarez vras deoc'h evit ho kenskoazell.

15 M Erwan Manac'h 28 1996 Toulouse FC

Lec'hiadur/Localisation : Bro Sant-Brieg Breizh-Uhel
Je suis en forme! 'N em bleud on! Tu danses? Dont a ri da zañsal / dagoroll? Tout le monde danse. Dañsal a ra an holl. / An holl a goroll.
Il y a de l'ambiance! Plijadur 'zo / Amañ zo begon! le bar. An ostaleri/ An davarn. Que prendras-tu? petra 'z po da evañ? Un verre (une bouteille) d'eau! Ur werennad (un voutailhad dour! Un verre de vin/ de cidre! Ur werennad win / sistr! Une crêpe! Ur grampouezhenn! J'a la bouche seche! Sec'h eo ma c'horzailhenn! Allons faire un tour au fest-noz. Deomp d'ober un tamm tro d'ar fest-noz.
A-GEVRET WAR-ZU BREIZH EMREN HA KENGRET !
A bientôt! Ken ar wech-all / Ken ar c'hantañ!
ken ar c'hentañ!
ar brezhoneg
Il y a de l'ambiance! Plijadur 'zo / Amañ zo begon!
(ou amañ ez eus...Selon le dialecte..)
Hennez a vo kaset en-dro evid ar re n 'eo ket berr o alan na re billaoueg o diwesker!
War al leurenn e welan tud hag a zo o arezllou ken kaled ha dir!
War al leurenn e welan tud hag a zo o arzellou ken kaled ha dir.
A: Hag eur goantenn a zo gañtan ive.
B: Sell'ta outo o tañsal! Ar re-mañ a zo skañv o zreid.
A: Ya! ar re-mañ a zo sonn war o hillorou.
B; Ar re-mañ a zo sonn war o zachou.Gwir eo ne heller ket lavared int bugale da Veularjez.
A: A-wechou e lavarer: Ar re a zo skañv o har a zo skañv o fenn ive!
A: Eet int da baka eur banne asamblez bremañ. O sell'ta! Setu amañ tud da ober cherig d'ar voutaill ken êz ha tra.
B: Hag ar potr e-neus sehet ar pod war e daol kenta....
Ar re-mañ a zo skañv o zreid: Ils ot le pied léger...
Sehi ar pod war an taol kentañ: Faire "cul-sec".
En breton "poli" on dirait "Trei diwar ar gont".
"Ar skiant a zo ganit" ???
Deom da zañsal! Krog e-barz! n'eo ket tomm.
Ar rener a houlenn: Amañ' zeus?
An dud a respont: Farz!
Ar rener: Amañ ' zeus?
An dud a respont:Kig ha farz!
Peur e vez ar muiañ a blu war ur yar?
Réponse: Pa vez ar c'hillog warni......
Lec'hiadur/Localisation : Brest
O pegen kaer ez out, ma bro
en breton standard : emaon, emaout, ema(ñ), emaomp, emaoc'h, emaint
implijet e vimp "kaout" kentoc'h, neketa?
da skouer : eur bac'h 'to ? ya, eur bac'h kafe 'mo, mar plij

Digeriñ al lañser pennañ
Benoded a c'haller kaout e 1 yezh.
Distreiñ d'ar bajenn Benoded.
Danvez a c'haller implijout dindan CC BY-SA 3.0 nemet ha notet e vefe ar c'hontrol.

56320 PRIZIAC - KALON BREIZH

Entrez dans la langue / Deuit e-barzh ar yezh
(bet kelennerez vrezhoneg e lise Kerneuzeg,kanerez kan-ha-diskan er festoù-noz)
d’ar Sadorn 27 a viz Meurzh 15 e - 16 e Evit an holl. Merenn-vihan a vo war-lerc’h.

Nevez-aramaeg ar c'hornôg [br]

brezhoneg: Yezhoù oubangek

brezhoneg: Kensonenn troc'h-avel dre serriñ

ALANIK AL LOUARN pe "N'euz den fin n'en deuz e goulz" - Pez-C'hoari Plijadurus rimet e daou Arvest

brezhoneg: Stagell an teod

Trugarez deoc'h, met Ezhomm m'eus da mont kuit bremañ

Sede pelec'h emañ ar Schwarzwald, ar C'hoad Du, en Alamagn.
Ar Schwarzwald (en alamaneg), pe ar C'hoad Du, zo un aradennad venezioù e mervent Baden-Württemberg en Alamagn.

Niver a bennadoù er rummad "Skrivagnerien vanglaek"

Saint Andri eo anv gwernenezek unan eus 10 parrez Gwernenez, anvet St Andrew e saozneg ha Saint-André-de-la-Pommeraye e galleg, enni 2,409 den o chom (2001) hag ur gorread 4,510 km².

Niver a bennadoù er rummad "Barzhed Kembre"

Ur yezh varv an hini eo, aet da get e penn-kentañ an XIXvet kantved.

Bugale Ar Vro - Spectacles (2)

Da roudoù war an traezh, skubet gant an avel
Ilizoù maen greun, dizoloet gant ar mor izel,
Da zremm ‘barzh an noa / oabl ?
Hag ar soñj a teu dit bep bloaz,
Buan Yann buan !
Dre forzh klevet, dre forzh kanañ,
C’hoarzhin, karout, marvailhat,
Savet peus da benn dirak an talbenn,
Ne oa ket ken uhel,
Ha bremañ hat ! n’out ket skuizh,

- kalon.bzh

Erc'h a raio

* Breizh-Veur : Ostorius Scapula, gouarnour; navet bloavez brezel alouberezh gant ar Romaned.
* Brezel a-enep Karadog, aet d'en em repuiñ e-touez ar Silured. Bet trec'het, a ya da glask repu e-kichen Kartismandua, rouanez ar Vriganted. Mes houmañ a lak Karadog etre krabanoù ar Romaned. Karadog, e ziegezh hag e vignoned a zo diskouezet d'an dud e-kerzh trec'hlid Klaod. * Empereur de Rome : Claude (Tiberius Claudius Nero Drusus) depuis le 25 janvier 41 (>12.10.54).
anv an deiz
Deiz-ha-bloaz dedi templ Jupiter Capitolinus hag hini Aesculapius.
Deiz-ha-bloaz diskar ar Salianed.
Deiz-ha-bloaz dedi templ Juno Lucina.
Traoù a bep seurt eus 0051 : Varia de 0051 :

La Brasserie An Alarc'h

Yezh Studio (1)

Claire Vourc'H 1

Dagobert Iañ

Palabras aleatorias: marc'h, menez, silienn, moereb, mont

Kumun eus Breizh
Tour-tan ar Min-Ruz e Ploumanac'h
Anv gallek (ofisiel)
Aodoù-an-Arvor
Perroz-Gireg (pennlec'h)
Lannuon-Treger Kumuniezh
Bro Treger ha Goueloù
Lec'hienn web
bihanañ 0 m — brasañ 96 m
Perroz-Gireg (distaget: [pɛ'roːz ('giːrɛk)]) a zo ur gumun eus Breizh e departamant Aodoù-an-Arvor.
4.1 XXvet kantved
5.3 Ya d'ar Brezhoneg
6.2 Krenn-amzer. Savadurioù relijiel
6.3 Amzer a-vremañ
6.4 Lec'hioù de natur. Inizi. Traezennoù. Reier.
6.6 Bezioù ar C'hommonwealth e bered ar gumun
7 Emdroadur ar boblañs abaoe 1793
9.3 Tud hag o deus bevet eno
11.1 Marc'hhouarnerezh
13 Liammoù diavaez
14 Dave ha notennoù
Perroz-Gireg a zo war Mor Breizh, etre Tregastell, Sant Ke Perroz, Lannuon (Servel) ha Louaneg
• Ger-ardamez : A-raok bepred
Perroz a zo ul lodenn distrannet diouzh ar ploudiazez Pleuveur-Bodoù
Parrez Perroz e oa un enezennad eskopti Dol e Bro-Dreger.
Brezel-bed kentañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
152 gwaz a gollas o buhez abalamour d'ar brezel hervez monumant ar re varv, d.le. 4,36 % ag ar boblañs hervez an niveradeg bet graet e 1911 [2].
Eil Brezel-bed[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Nijerezed eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force) kollet er gumun:
e 1942: d'an 18 a viz Ebrel e kouezhas un nijerez anavezout-luc'hskeudenniñ (Spitfire PRIV marilhet AB119) en enezeg Treoger. Mervel a reas an nijour ha beziet e voe e bered ar gumun. D'an 18 a viz Du, un nijerez (Spitfire marilhet AR606 ha kodet RY-?) er memes lec'h; ne voe ket kavet korf he sturier. D'an 22 a viz Gwengolo, un nijerez (Spitfire Vb marilhet AR495 ha kodet NN-J). Ne voe ket kavet korf an nijour.
D'an 2 a viz Ebrel 1941 e kouezhas un nijerez Ju-88A-5 kodet M7+DL eus an aerlu alaman (Luftwaffe) e donvor Perroz-Gireg; he fevar nijour a varvas, ur c'horf hepken a voe adkavet, douaret e voe e Plouzeniel[4].
Emgannoù etre tud ar Rezistañs hag al lu alaman e penn-kentañ miz Eost 1944.
Mervel a reas 71 den ag ar gumun abalamour d'ar brezel [5].
Brezel Indez-Sina: mervel a reas c'hwec'h milour.
Ar Brezoneg er Skol[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
1934-1936: ar c'huzul-kêr a savas a-du gant ar mennad skignet gant al luskad Ar Brezoneg er Skol (ABES) evit kelennadurezh ar brezhoneg er skol [6].
E distro-skol 2017 e oa enskrivet 18 skoliad er c'hlasoù divyezhek (4,1% eus skolidi ar gumun evit a sell ouzh ar c'hentañ derez) [7].
Ya d'ar Brezhoneg[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
D'ar 4 a viz C'hwevrer 2016 e oa bet votet ar garta Ya d'ar brezhoneg gant kuzul-kêr ar gumun.
Krenn-amzer. Savadurioù relijiel[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Diazezoù kastell Ploumanac'h (ar C'hastell)
Iliz Sant-Jakez Meur (XIIvet, XIVvet, XVIIvet). Enrollet 25 Gwengolo 1901
Chapel Sant Gireg Ploumanac'h;
Chapel bihan Sant Gireg, war draezhenn Ploumanac'h; enrollet 10 C'hwevrer 1903
Chapel Sant-Samzun Pont-Kouenneg; bet diskaret;
Kroaz ar Skin, a-us Traeztraou; enrollet 7 Kerzu 1925.
Maner Krec'h-Gwegan (1676), aet da feurm
Amzer a-vremañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Kreñlec'h enez ar Venec'h. Enrollet 30 Gwengolo 1975. E stad fall.
Lec'hioù de natur. Inizi. Traezennoù. Reier.[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Reier Ploumanac'h, enrollet 11 Gouere 1912
War an aod e-kichen Ploumanac'h - Tour-tan ar Min Ruz
Gwenodenn ar Valtouterien , enrollet 6 Ebrel 1945 ha 8 Du 1976
Lanneier ar Ranolien, e Ploumanac'h, enrollet 9 Here 1940
Beg ar C'hastell, enrollet 6 Ebrel 1945 ha 29 C'hwevrer 1960
Monumant ar Re Varv[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Bezioù ar C'hommonwealth e bered ar gumun[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Rouantelezh-Unanet 1 (Aerlu)
Emdroadur ar boblañs abaoe 1793[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Meurzh 1981 Eost 2013 Yvon Bonnot, dilezet e garg gantañ [10]
C'hwevrer 1961 Meurzh 1981 Yves Le Parenthoen
Here 1947 C'hwevrer 1961 Yves Le Jannou
N'eo ket anavezet c'hoazh an holl fedoù.
Tud bet ganet eno[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Per-Mari Daniel a Gerinou, Perroz, 4 Here 1748; eil kannad ouzz "Stadoù" 1789; melestrour an Departamant, 1796; ezel ouzh Kuzul Jeneral, 1800; Maer Lannuon, 1813; dean an alvokaded Lannuon; aet da Anaon e Lannuon ar 4 Ebrel1826
Jakez Konan, skrivagner brezhonek ha brezhoneger 6 a viz Kerzu 1910
Jakez Konan, skrivagner brezhonek ha brezhoneger, d'an 11 a viz Eost 2003.
Guy Ignolin, marc'houarnour breizhat, d'ar 15 a viz Kerzu 2011.
Tud hag o deus bevet eno[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Lucien-Louis Fourneau, bet ganet en Ile de France (Maoris hirie) e 1867; penn-melestrour an trevadennoù (1911), letanant-gouarnour Kreiz Kongo (1912), komiser ar Republik ouzh Kameroun (1916); gouarnour a enor an Trevadennoù; aet da Anaon e Traezhtrignel an 3 Eost 1930
James Bouillé, tisavour hag arzour. Diazezour kelc'h keltiek Perroz, 1923
Maurice Denis, livour, en devoa treset Hent ar Groaz chapel ar Sklaerder; en devoa prenet un ti e Traezhtrignel war dro 1900
Léon Dubreuil, aet war e leve er Sklaerder eus 1940 da 1965
Alan an Diuzet, skrivagner breizhat, a oa rener skolaj eil-derez Perroz-Gireg eus 1937 da 1945.
René Jannin (prefed). aet da Anaon e Traezhtraou an 28 Eost 1978
Henryk Sienkiewicz, skrivagner polonat bet tapet gantañ priz Nobel al Lennegezh evit e romant Quo Vadis?, bet skrivet e kastell Kostaerez e Ploumanac'h.
Bro-Saoz Teignmouth 1981
Marc'hhouarnerezh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
3 a viz Gouere 1995: 2l tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Perroz-Gireg ha Gwitreg; trec'h eo Mario Cippolini (Italia).
Erwan Vallerie : Diazezoù studi istorel an anvioù-parrez. Corpus. An Here. 1995
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
(br) Perroz-Gireg war lec'hienn Geobreizh
↑ Roadennoù ofisiel e lec'hienn an EBSSA
↑ Ofis Publik ar Brezhoneg
Kumunioù Aodoù-an-Arvor
Bezioù-brezel ar C'hommonwealth en Aodoù-an-Arvor
Nijerezioù ar C'hommonwealth aet d'ar strad e Breizh e-pad an Eil brezel-bed
Nijerezioù alaman aet d'ar strad e Breizh e-pad an Eil brezel-bed
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 26 C'hwe 2018, da 15:17.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Pajennoù liammet ouzh "Masimilian Iañ Jozeb"
Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du Masimilian Iañ Jozeb:
Rouantelezh Bavaria ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Elesbed Bavaria ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Masimilian Iañ (roue Bavaria) (pajenn adkas) ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Masimilian Iañ ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Johann Iañ von Sachsen (1801-1873) ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Kargañ war ar servijer
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Aze emañ ar patromoù prest da vezañ implijet er skridaozañ ma vez pouezet war al liamm anezho.
Un doare all eo lakaat ar ger goude an daou bik etre briatadurioù doubl : {{hvlstumm}}
NEVEZ ! HIVIZIKEN E C’HALLIT SKRIVAÑ AR GER BREZHONEG PATROM EVIT GOULENN SEVEL UR PATROM.
ARABAT IMPLIJOUT AR GER SAOZNEG TEMPLATE KEN.
Evit ouzhpennañ er roll dindan ur patrom nevez, krouet pe kavet ganeoc'h war hor wiki, grit evel-mañ mar plij :
Lakait ho patrom e-touez ar re all, oc’h heuliañ urzh al lizherenneg.
Skrivit anv ho patrom o kregiñ ar frazenn gant Patrom anvhopatrom :
Lakait anv ar pennad ma c’haller kavout ho patrom etre sonelloù doubl, evel-mañ : [[:Patrom:anvhopatrom]] evit ma c’hallo pep hini gouzout e pelec’h emañ.
Roit ur skouer evit ma c’hallo pep hini gwelet peseurt tres zo gant ho patrom; evit se skrivit anv ho patrom etre briatadurioù doubl evel-mañ : {{anvhopatrom}}.
DIWALLIT ! N'EUS KET TU DA IMPLIJOUT PATROMOU E-BARZH ANVIOÙ AR PENNADOU PE AR PATROMOU : Da skouer [[Pennad Kentan]] a zo un anv mat [[Pennad Kent{{añ}}]] a zo un anv fall
Patrom:PatromAlfa1 Evit ar rolloù alfabetek berr, da skouer
Patrom:añ Evit skrivañ prop berradur ar ger kentañ : 1añ
Evit ouzhpennañ en ur pennad ur voestig enni ul liamm war-du Commons, da skouer :
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Patrom:Disheñvelout Evit sevel ur bajenn disheñvelout ar pennadoù dezho an hevelep anv (heñvelstumm) met sterioù disheñvel. Da skouer,
Ur bajenn disheñvelout eo homañ, da lavarout eo ur roll pennadoù hag a zo damheñvel o anv. Bremañ e c'hallit dibab ennañ ar pennad emaoc'h o klask. Ma'z oc'h degouezhet er bajenn-mañ dre ul liamm diabarzh e c'hallit kemmañ al liamm er pennad-se evit ma kaso war-eeun d'ar bajenn a glaskec'h tizhout.
Patrom:Domani Foran da ouzhpennañ ouzh fichenn skeudennoù pellgarget zo frank o implij, kuit a wirioù, da skouer :
En domani foran emañ an oberenn-mañ pe peogwir eo bet dilezet e wirioù gant an aozer anezhi (copyright), pe peogwir eo echu gant prantad amzer ar gwirioù a oa warni. Gallout a ra bezañ skignet pe gemmet diouzh an ezhomm eta.
Patrom:-de Evit skrivañ prop berradur ar ger trede : 3de
Patrom:TaolennDourredenn1 Evit reiñ titouroù diazez diwar-benn ur stêr, da skouer
Patrom:ElfennoùKimiek Ur seurt portal a denn d'an elfennoù kimiek.
Patrom:Fn ha Patrom:Fnb Servijout a reont da lakaat notennoù e traoñ ar pennadoù. Fn (foot note) a gas d'an notenn hag Fnb (foot note back) a gas en-dro d'ar pennad:
Notenn 1: Amañ an notenn diwar-benn "pennad"
Notenn 2: Amañ an notenn diwar-benn "da gompren"
Sellit ivez ouzh ar pennad Roll an elfennoù hervez o anvioù evit kaout ur skouer wirion.
Patrom Koskoriad an Heol[kemmañ ar vammenn]
Patrom:KoskoriadHeol. Da skouer
Planedennoù: Merc'her - Gwener - Douar - Meurzh - Yaou - Sadorn - Ouran - Neizhan
Traoù all: Heol - Gourizad asteroidennoù - Stered-lostek - Gourizad Kuiper - Koumoulennad Oort - Disk strewet
Gwelet ivez : Listennad adplanedennoù koskoriad an Heol
Patrom:Yezh Titouroù diazez diwar-benn ur yezh bennak, da skouer
Komzet gant :
Familh-yezh :
Yezh ofisiel e :
Kodoù ar yezh
Sellit ivez ouzh ar pennad Yezh.
Patrom:Merk disklêriet da ouzhpennañ ouzh fichenn skeudennoù pellgarget eus merkoù disklêriet, da skouer :
Diwallit : Ur merk disklêriet eo al logo-mañ. N'eo ket suraet an implij anezhañ diouzh ar GNU FDL, met gallout a reer implijout anezhañ e Frañs, gant ma vo doujet d'ar gwirioù merket d'ar perc'henn anezhañ gant mellad L-713-3 Dezveg Gwirioù an Aozerien.
Patrom:Afrika Framm ennañ roll an holl stadoù eus Afrika, da skouer :
Stadoù Afrika
Tiriadoù dalc'het
Broioù ha n'int ket anzavet gant an holl
Patrom:Stadoù Europa Framm ennañ roll an holl stadoù eus Europa, da skouer :
Stadoù ha tiriadoù ispisial Europa
Unaniezh Europa (28 stad, holl ezel ivez eus Kuzul Europa)
Stadoù europat, er-maez eus Kuzul Europa
Stad europat ha n'eo ket anavezet gant an holl
Rannvroioù europat gant ur statud ispisial
Stadoù europat, ha n'int ket anavezet
Abc'hazia · Nagorno-Karabac'h · Osetia ar Su · Sealand · Treuznistria · Republik Turk Kiprenez an Norzh
Patrom:Broioù Turkek Framm ennañ roll an holl stadoù a zo o yezh turkek, da skouer :
¹N'eo anavezet Republik Turk Kiprenez an Norzh nemet gant Turkia
Patrom:Stadoù-Unanet Framm ennañ roll holl Stadoù SUA, da skouer:
Rannadurioù Stadoù-Unanet Amerika
Tiriadoù hag Inizi: Guam _ Inizi Gwerc'h ar Stadoù-Unanet _ Inizi Mariana an Norzh _ Puerto Rico _ Samoa Amerikan
Patrom:Taolenn beriodek : taolenn beriodek an elfennoù gimiek. Re vras eo da vezañ diskouezet amañ. Klikit war al liamm evit gwelet.
Patrom:PennadTuek Evit diskouez d'an holl ez eus ezhomm da gaout un doare neptu evit frazennoù zo</nowiki>, da skouer :
Arvar zo diwar-benn neptuegezh ar pennad-mañ ha n'eo ket savet diouzh un holloueziadur.
Kit da welet ar gaozeadenn.
Patrom:vet Evit skrivañ prop berradur ar sifroù evel pemvet, c'hwec'hvet, naontekvet, hag all : 5vet, 6vet, XIXvet
penaos implijañ ar patromoù-mañ :
Implijet eo ar patrom-mañ evit rein keleier diwar benn ar rummatadur skiantel ul loen. Deoc'h c'hwi da cheñch an testenn gant liv gant hini ho pennad :
ret eo kregiñ gant an Taxobox loen
{{Patrom:Taxobox Loen _ Boc'hruz _ ErithacusRubecula.jpg _ ur Par}}
Anv al loen (ha titl ar pennad)
Anv ar skeudenn
titl ar skeudenn
ha ret eo echuiñ gant an Taxobox Echu
ma ne rit ket e vo drol an disoc'h
Ar pennad-mañ a denn d'ar
Skeudenn an deiz
Patrom:Roll diwezhañ ur gevezadeg Evit lakaat ar gevezerien diwezhañ war-wel e-barzh ur gwezennadur
Skeudenn Domani Foran
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 22 Eos 2017, da 08:43.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Bloavezh mat d'holl !!
Un neubeut fotoioù deus ar bloaz 2017...

Eur Zac'had Marvailhou, pe Ur Sac'had Marvailhoù hervez doare ar brezhoneg a vremañ, zo un dastumad kontadennoù brezhonek skrivet gant Ivon Krog, ur skrivagner eus ar C'hab, embannet gant Buhez Breiz e 1924.
Fent e-leizh ha brezhoneg mat diouzh an druilh a gaver el levr, ur blijadur d'ar studier brezhonek. N'eo ket lennegezh uhel avat, met gant blaz ar yezh poblek yac'h n'eus ket gwelloc'h danvez studi.
Darn eus ar c'hontadennoù zo bet adembannet diwezhatoc'h.
Roll ar c'hontadennoù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Div lodenn zo en dastumad:
Al laer a zo laer
Nebeud a dra !
Arc’hant bras ar pilhaouer
Kloc’h an interamant
Levrioù e brezhoneg Kerne
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 14 Ebr 2013, da 16:28.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

An Irish Republican Brotherhood/IRB (iwerzhoneg: Bráithreachas na Poblachta; "Breuriezh Republikan Iwerzhonat") a oa ur gevredigezh dispac'hel iwerzhonat krouet d'ar 17 a viz Meurzh 1858 (e daou lec'h d'ar memes koulz : Dulenn ha New York) gant James Stephens (e Dulenn) ha John O'Mahony (e New York). Staget e voe ouzh an Irish Republican Army (IRA) e 1924. Ar pal pennañ a oa krouidigezh ur republik demokratel iwerzhonat.
An IRB oa ur gevredigezh kuzh gant kalz a lezennoù hag ur reolennaoueg resis (un tammig evel ar frañmasoned). Ar gevredigezh-mañ a zo un emdroadur eus ar strolladoù Fenian. E bal: prientiñ un emsav hollek a-enep an arc'huber saoz. Dek vloaz goude ar grouidigezh e krog an IRB da aozañ gwalldaolioù e Bro-Saoz. E miz Gwengolo 1867 ez eus lakaet ur vombezenn e toull-bac'h e Manchester evit dieubiñ daou emsaver iwerzhonat. Ur poliser a voe lazhet e-pad an taol ha tri den arestet ha kondaonet d'ar marv. Lesanvet e vint "Merzherien Manchester". Daou viz goude e voe taget un toull-bac'h e Londrez, hag ugent den lazhet dindan ur voger distrujet.
Adalek 1907, goude ur prantad amzer hir e-lec'h ma oa chomet an IRB kazi difiñv, e oa bet kaset Thomas James Clarke, a oa o vevañ abaoe 1899 er Stadoù-Unanet, da Iwerzhon gant strolladoù amerikan an IRB. Sikouret gant Seán Mac Diarmada eo ret dezhañ adlañsañ an emsav ha diorren aozadurioù spierezh a-enep ar Saozon. E-pad aozadur Emsavadeg Pask e oa Patrick Pearse, Joseph Mary Plunkett ha James Connolly e kuzul-uhel an IRB. Met an dachenn seveniñ a veze renet gant Thomas Clarke, Seán Mac Diarmada ha Denis Cullough. An IRB eo a aozas hag a renas an emsav, emsav torret gant ar Saozon. Kondaoniñ a rejont d'ar marv ar pennoù manet bev goude ar c'hwitadenn.
Goude an enkadenn-se eo Michael Collins a zihun ar gevredigezh. Adaozañ a ra anezhañ en ur stumm kalz efedusoc'h ha dont a ra da vezañ penn dibar unan eus skourroù efedusañ an emsav. E penn kentañ 1920 e roas lañs an arme guzh d’ar brezel a-enep an arc'huber saoz. E 1922, goude kalz a dabutoù ha kalz a zilezioù, eo kenstaget hag enframmet an Irish Republican Brotherhood en Irish Republican Army.
Istor Iwerzhon
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 7 C'hwe 2017, da 16:41.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

A-hed an amzer

* Royaume-Uni Breizh-Veur hag Iwerzhon : ar rouanez Elezbed II a zu kurunet an 2 Mezheven 1953 en abati Westminster
anv an deiz
* Breizh. Bear : an iliz nevez a zo gouestlet da Itron-Varia
Traoù a bep seurt eus 1953 : Varia de 1953.

ROUE AR 26" ALL / RETROP. 36R

Gouel Ar Vugale 2013

Ag ar choaz ! ⚓️❤️👍🏻🙏🏻

Carl Naibo 17-08-1982 France Bretagne-Jean Floc'h

En em silañ er vro _ YA! Keleier e brezhoneg - kazetenn sizhuniek enlinenn
Keleier » A-nevez » En em silañ er vro
En em silañ er vro
E Breizh e konter 30 000 saoz, perc’henn war 10 000 ti. E kreiz-Breizh e vez kalzig anezho – etre 15 ha 25% eus ar boblañs – abaoe pell.
E 1968 e kuitae Marilyn Le Moine he Bro-Saoz ha dimeziñ gant unan eus Gouareg. E 93 en em stalient eno. E 2003 e kroue ar gevredigezh AIKB, ur gevredigezh staliet e ti Marilyn, e kreiz-kêr Gouareg e-lec’h ma labour Maggy Fee, an implijadez nemeti, evit sikour an izili, 580 familh eus An Oriant da Vontroulez, deuet deus tramor, « Anavezout a ran kentoc’h ar re nevez deuet ha n’eo ket ar re a ya kuit. » Abaoe bloaz ma vez kaoz eus Brexit e vez aon gant an dud evit o surentez, evit an dazont. M’o deus ur gartenn-annez berrbad e c’hellont chom ur bloaz nemetken a-raok adgoulenn. M’o deus unan hirbad e vint dinec’h evit 10 vloaz. Evit Magge, e Breizh abaoe 15 vloaz, eo bet ar Brexit ur sapre taol. « Betek-henn en em gaven Europeanez. Bremañ eo breskoc’h an traoù. Ken buan all ne vin ket mui europaeanez ken ‘benn nebeut met plac’h Bro-Saoz nemetken, un estrañjourez. » emezi. Diaes da c’houzañv evit ur vaouez a zo karget da sikour he c’henvroidi d’ober o zoull er vro, gant ur c’hermes bloaz – d’an 20/8 e Gouareg – , kwiz-où ( un dudi a blij kalz d’ar Saozon ) divyezhek, gouelioù evel ar Fest-Jazz e Kastenn-Nevez ar Faou
Perzh e buhez ar vro
Judith Skinner a ro kentelioù galleg e ULAMIR Kastell-Nevez ar Faou. Trevor Stent en deus krouet ar Good Time Jazz hag ar gouel bloaz gouestlet d’ar jazz a vez e fin miz Gouere war bord ar stêr Aon. John Chambers a gemer perzh gant mignoned kenvroidi eus un abadenn e saozneg, «Spotlight in Brittany», skignet war RKB.
Daoust dezho bezañ bet graet o zoull, bet kavet diaes gant an dibab war-dro ar Brexit, e kendalc’hont gant derc’hel d’o liamm gant o bro, gant ar c’hazetennoù, gant Internet.
Hervez Maggy Fee e kendalc’h ar vuhez, memestra. Kement a dud a zo c’hoazh oc’h en em staliañ er vro ha ma oa bloaz zo.

Landon Pen ar C'Hoad

Details for: Ar vuhez pemdeziek el levrioù relijiel.
Ar vuhez pemdeziek el levrioù relijiel.

Burev studi Aquatiris e norzh Penn-ar-Bed, kuzuliañ ha prizachañ a rin ho raktres Liorzh Yac’husaat, pa vefe nevez pe da nevesaat.
Eilañ a rin ac’hanoc’h a-hed ho raktres, eus studi ho yac’husaat betek e sevenidigezh.
Deuit e darempred ganin evit kaout mioc’h a ditouroù pe sevel ur studi teknikel.

Phototek _ C'hoarioù Bro Gwenrann

Pen Ar C'hleuz

Trugarez vras dezho holl !

- Penaos ‘mañ kont ? Comment ça va ?
- Derc’hel da vont ! ça continue !
- Ur bannac’h jug frouezh. Un jus de fruit (prononcer Eur banne /Eur bannac’h / Eur bañc’h)
- Ur bannac’h laezh. Un verre de lait
- Ha debriñ ‘ri er skol ? Tu mangeras à l’école ? (prononcer Ha dibiñ / Ha drebiñ)
Pemp, c’hwec’h, seizh, eizh. Cinq, six, sept, huit.
- Pelec’h ‘mañ ar privezioù ? Où sont les toilettes ?
• Petra ‘zo ‘barzh ar c’hlas ? - Qui y-a t’il dans la classe ?
- Bugale diroll hag o deus c’hoant c’hoarzhin. Des enfants excités qui ont envie de rire.
- Ar rond, an tric’horn, ar c’harrez. Le rond, le triangle, le carré.
- Kae da glozañ al levr kozh. Va ranger le vieux livre.
- Na disoñj ket lakaat anezhañ e-barzh da sac’h. N’oublie pas de le mettre dans ton sac.
- ’c’h on (emaon) o vont da skrivañ ar pezh ‘teus dibabet war ar c’haier. Je vais écrire ce que tu as choisi sur le cahier
• Ar c’hoarioù - les jeux
SKOLIOÙ DIWAN : 30 VLOAZ SKIANT PRENET

Er bloaz-mañ ez eus bet lakaet daouzek eus s avadurioù nevez Kembre war ar renk evit ur priz etrebroadel roet d’an disavourien. E-touez ar savadurioù emañ kreizenn arzoù ar Chapter e Treganna, Kerdiz, ur skol gozh bet adnevezet nevez zo, savadur Kenguzul Deskadurezh Kembre (CBAC), ha Levraoueg Kerdiz.
Meulet eo bet ar batimantoù gant Aozadur Roueel Tisavourien Breizh-Veur (RIBA) evit o dizagn hag evit ar pezh a ginnigont d’an endro lec’hel.
Gant Robert Sakula ez eo bet adkempennet Kreizenn ar Chapter e Kerdiz, a drugarez da skoazell arc’hant Kuzul an Arzoù evit Kembre hag arc’hant bet roet gant ar Vodadeg Vroadel.
Levraoueg nevez Kerdiz zo koustet £13.5 milion, hag enni ez eus 3 c’hilometr a estell evit derc’hel al levrioù. 90,000 a levrioù a gaver enni, un 10,000 anezho e kembraeg, hag un 10,000 bennak a CDoù hag a DVDoù ouzhpenn.

Lec'hiadur/Localisation : Pariz
Lec'hiadur/Localisation : Brest
arabat komz a vouez uhel....
O pegen kaer ez out, ma bro
Lec'hiadur/Localisation : Kreis-Breizh

Les 50 ménagères de Gray, James Lee, Stadoù Unanet (2013) _ A ! Lenn...
[…] em eus farsus ar soñj luadenniñ best-seller E. L. James Fifty Shades, ha ne oa ket plijet din : kement hag ober, kenkoulz tennañ ur vad bennak eus an oberenn… […]

troioù-kamm — Wikeriadur
troioù-kamm
Savet diwar an anv-kadarn tro-gamm hag an dibenn-ger -ioù
troioù-kamm /ˌtrojuˈkãmː/
... me a c'hoario kement a droiou kamm d'ezan, ma ranko dizale dizrei da zutal e brulu da venez Are. — (Yann-Vari Perrot, An Aotrou Kerlaban Pez farsus e 3 Arvest, Brest, 1922, p. 5.)
N'eo ked eaz paka al louarn, ken leun eo e zah a droiou-kamm. Troiou-louarn na petra 'ta. — (Tad Medar, An Tri Aotrou, 1981, p. 112.)

Youena Baron, karget a gehentin e Kendalc'h a zo doc'h mikro Yaelle ar Mouel. Selaout.

Loc'het eo lec'hienn Aplud! — APLUD
Home Keleier Loc’het eo lec’hienn Aplud!

Pellgargiñ "Les avantages du bilinguisme précoce" E-lec'h ma vez roet da c'hoûiet deomp get Maria Kihlstedt, mestr-prezegenn e psikoyezhoniezh: « an enklaskerion a zo a-du evit lâret emañ liammet kreñv sevel un divyezhegezh kempouezet get an oad a vez kroget geti, ar gwellañ ar c'hoursañ...
...E 2009 e oa bet digoret Skol Diwan Rianteg. Ur skol-vamm ha kentañ derez eo. Kevredik, laik, digoust ha digor d'an holl eo. Degemeret 'vez bugale ar familhoù, tomm o c'halon ouzh un deskadurezh divyezheg a-feson (brezhoneg ha galleg), digor war ar bed ha tost d'o gwrizioù. Krouet e oa...

Je dirais "n'eus barner ebet 'met Doue"...

Roll-anvioù kumunioù Breizh
Berhet Berc'hed
Beuzec-Cap-Sizun Beuzeg-ar-C'hab
Bouëxière (La) *Beuzid-ar-C'hoadoù
Bourg-Blanc Ar Vourc'h-Wenn
Brech Brec'h
Chapelle-des-Marais (La) Chapel-ar-Geunioù
Chapelle-du-Lou (La) Chapel-al-Loc'h
Chapelle-Saint-Aubert (La) Chapel-sant-Alverzh
Cléden-Cap-Sizun Kledenn-ar-C'hab
Cléden-Poher Kledenn-Poc'hêr
Forges-la-Forêt Govelioù-ar-C'hoad
Gâvre (Le) Ar C'havr
Gommenec'h Gouanac'h
Guer Gwern-Porc'hoed
Guerche-de-Bretagne (La) *Gwerc'h-Breizh
Guilliers Gwiler-Porc'hoed
Gulligomarc'h Gwelegouarc'h
Juigné-des-Moutiers *Yaoueneg-ar-Mousterioù
Maisdon-sur-Sèvre *Maezon-ar-Gwini
Martyre (La) Ar Merzher-Salaun
Noë-Blanche (La) Ar Wazh-Wenn
Petit-Mars Kervarc'h
Plougastel-Daoulas Plougastell-Daoulaz
Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h Pont-ar-Veuzenn-Kimerc'h
Port-Louis Porzh-Loeiz
Quillio (Le) Ar C'hillioù
Quiou (Le) Ar C'haeoù
Richardais (La) Kerricharzh-an-Arvor
Roche-Bernard (La) Ar Roc'h Bernez
Roche-Blanche (La) Ar Roc'h-Wenn
Roche-Derrien (La) Roc'h Derrien (Ar)
Roche-Maurice (La) Ar Roc'h-Morvan
Selle-Guerchaise (La) *Kell-Gwerc'h
Sion-les-Mines *Hezin-ar-Mengleuzioù
Saint-Aubin-des-Châteaux *Sant-Albin-ar-C'hestell
Saint-Cast-le-Guildo *Sant-Kast-ar-Gwildoù
Saint-Christophe-des-Bois *Sant-Kristol-ar-C'hoad
Saint-Derrien Sant-Derc'hen
Saint-Erblon *Sant-Ervlon-an-Dezerzh
Saint-Etienne-de-Mer-Morte *Sant-Stefan-Melveurzh
Saint-Etienne-de-Montluc *Sant-Stefan-Brengoloù
Saint-Etienne-du-Bois *Sant-Stefan-ar-C'hoad
Saint-Gilles-les-Bois Sant-Jili-at-C'hoad
Saint-Gilles-Vieux-Marché Sant-Jili-C'hozhvarc'had
Saint-Gouéno *Sant-Gouenoù
Saint-Guyomard Sant-Gwionvarc'h
Saint-Jean-de-Boiseau *Sant-Yann-ar-Granneg
Saint-Jean-la-Poterie *Sant-Yann-ar-Wern
Saint-Jean-sur-Couesnon *Sant-Yann-ar-C'houenon
Saint-Malo Sant-Maloù
Saint-Malo-de-Beignon Sant-Maloù-Benion
Saint-Malo-de-Guersac Sant-Maloù-Gwersac'h
Saint-Malo-de-Phily *Sant-Maloù-Fili
Saint-Malo-des-Trois-Fontaines Sant-Maloù-an-Teir-Feunteun
Saint-Marc-sur-Couesnon *Sant-Marzh-ar-C'houenon
Saint-Marcel *Sant-Marc'hell
Saint-Mars-de-Coutais *Sant-Marzh-ar-C'hoad
Saint-Mars-du-Désert *Sant-Marzh-an-Dezerzh
Sainte-Brigitte Santez-Berc'hed
Trinité-Porhoët (La) An Drinded-Porc'hoed
Trinité-Surzhur (La) An Drinded-Surzhur
Vern-sur-Seiche *Gwern-ar-Sec'h

Bloavezh Mad d’an oll !

Breton sed-aze va fennreolennoù; ma ne blijont ket deoc'h em eus re all

E-Mail: albert.krenn (at) krenn.de

Sevenadur Breizh e Bro an Oriant
C’hoariva / Théâtre
Kwiz & Mizvezh ar brezhoneg / Kwiz & Mois du breton
Sevenadur Breizh
Alc’hwezioù Sevenadur Breizh / Clés de la culture bretonne
EVIT AR WEZH KENTAÑ E TEGOUEZHO AR VAZH-TEST DRE VOR !
PRENIT MILOÙ-MOR ETRE LOKOAL-MENDON HA KEMPER !
Mont a ray ar vag Kaourintin da zastum bazh-test ar Redadeg en Oriant d’ar merc’her 2 a viz Mae 2018. Roit deomp ho skor evit arc’hantaouiñ an dreizhadenn en ur brenañ miloù-mor.
Aes eo prenañ miloù-mor !
Trawalc’h eo deoc’h embann ha leuniañ an diellenn-zave a gavot e pezh stag, war pajenn facebook ha war lec’hienn Ti ar Vro Kemper.
Ho trugarekaat da gas deomp an diellenn-se ur wezh leuniet ganeoc’h, hag ho paeamant-stag dindan anv Ti ar Vro Kemper d’ar chomlec’h-mañ da heul :
En em strollañ gant mignoned :
M’ho peus c’hoant kemer perzh nemed e seblant re uhel ar sammad goulennet, arabat deoc’h en em chalañ ! Tu zo deoc’h bodañ mignoned en-dro deoc’h ! Ha seul niverusoc’h, seul farsusoc’h ivez !
Ha bremañ ar peb plijusañ : ho tonezon a aotreo deoc’h un digresk telloù a 66 % war ho tailhoù !*
* Da 66 % e sav an digresk telloù war an donezonoù evit an hiniennoù, da 60 % evit an embregerezhioù. Pour la première fois, le bâton-témoin de la redadeg arrivera par la mer !
Bloavezh mat !
C’hoari ha Deskiñ
Fest-noz gwenn-ha-du
Oferenn e brezhoneg - Plañvour

yec'hed mat әйтелеше yec'hed mat [br]

Blog de Bevet-ar-breizh - Bevet ar breizh - Skyrock.com
Bevet-ar-breizh

86: Guy Gant (Victoria)

Breton Gwikefre empentet evit skoazellañ neb a zoug anezhi da zerc'hel e benn a-us da c'horre an dour.

Eglise Saint-Jean du Baly (Iliz Sant-Yann ar Vali)

Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du Mari Flouri (Duhamel):

Diwan Breizh, Kuzul

» Wikipedia e brezhoneg
"Pa deuas an Normaned d'ober treuz en Breiz-Izel, e oe douget e relegou da enez Groe, elec'h ma oent kavet en XIet kantved"....
Marc'heg an Avel
"Erfin, brudet dre he vertuziou hag he miraklou, e oe galvet gant an Otrou Doue en e varadoz, de war-lerc'h gouel Maria Hanter-Eost, er bla 1308".
* Triouec'h = tri c'hwec'h = trois six = 18.
"... evel al lili hag ar roz e-touez an drein hag ar spern".
Prenn mat da veg, pe kerz d'ar gêr"
"Me c'houlenn ma vezo roët d'in aman dioustu penn Yan-Vadezour, war eur plad".
"Ar zantez-man, kentan bleunien a zantelez a gutuilhas an Iliz en Amerik Izelan, da lakat war he ôteriou, a c'hanas a gerent kristen, en Lima, er bla 1586; d'he badeziant e oe hanvet Izabel, mes goude e oe lezhanvet Roza, abalamour d'he gened, hag al lezhano-ze oe dalc'het warni".
"Erfin, al levenez a deuas a neve en he ene, ha Jezuz-Krist a deurvezas lavaret d'ezi eun devez : « Rozen ma c'halon, bez ma fried. » Ar maro a deuas d'he lakat etre daouarn he muian-karet, d'ar 24 a viz eost 1617; e oa o ren he c'hentan bla ha tregont"
- e oa o ren he c'hentan bla ha tregont : elle atteignait ses 31 ans.
Raymond, lezhanvet Nonnatus, (1) abalamour ne welas an de nemet goude maro e vamm, a deuas er bed en Portel, eskopti Urgel, er C'batalogn. E dud, daoust ma oant nobl, o devoa nebeut awalc'h a zanve.
Eun devez, mestr ar vro, Flavius Wamba, a oa deut da chaseal d'ar c'hoad; ar chas a zibouchas ar c'havrez a vage ar zant. Houman, goude kant ha kant tro, skuiz-maro ha warnez bezan tapet, a skoas warzu lochen ar zant, evel evit goulenn skoazel. O klevet youc'h ar chaseourien, tourni ar chas ha klemmou ar c'havrez, Jili a deuas er-mêz eus e biniti. Raktal e welas an danjer ma oa e loenig koant, hag en em dôlas dirazan evit e ziwall diouz ar birou. Siouaz, unan eus ar chaseourien a oe kri awalc'h evit tennan bepred. Ar bir a dreuzas dorn an ermit.
skeiñ war-zu (ul lec'h bennak) = se diriger vers (un lieu).
Jili = Gilles (merc'hed = filles)
An ti-se a sell da gê egile...
Ha ne sellit ket d'am c'hê er stad-se !
Kailhar tout eo da vragoù.
Lakaet 'teus mailh / bouilhenn war da vragoù.
"Pa glevas Viterbiz oa maro Frederik, e kasjont e c'houarner da vale diwar o zro".
» kas = klask, kerc'hat

emglev 1990 war ar reizhskrivadur portugalek
saozneg Kerne-Veur
saozneg an Douar-Nevez

Devezh c’hoariva ar skolajidi - C’hoariva
Ar strolladoù
Ar Vro Bagan
Strolladoù ar re yaouank
Pelec’h ober c’hoariva ?
Da welout ha da glevout...
Diazlec’h an oberourien
Diazlec’h ar pezhioù-c’hoari
Istor ar c’hoariva e brezhoneg
Korn ar re yaouankañ
Degemer al lec’hienn > Kreizenn dafar > Korn ar re yaouankañ > Devezh c’hoariva ar skolajidi
Devezh c’hoariva ar skolajidi
Bep bloaz abaoe 2008 a bep miz Even e vez aozet gant C’hoariva Devezh c’hoariva ar skolajidi. E-kerzh an devezh-se e bign skolidi skolajoù Breizh war ul leurenn evit diskouez d’o c’henseurted disoc’h o labour c’hoariva er skol.
Devezh C’hoariva ar skolajidi 2013 e Gouesnou
Program an devezh. Ur pennad komz gant skolajidi Gwiseni hag o c’helenner Jakez Ar Borgn ouzh micro Erwan Blanchard deus Arvorig FM.
Devezh C’hoariva ar skolajidi 2012 e Sant-Varzhin-war-ar-Maez
Program an devezh. Setu ur c’hinnig graet gant Erwan Blanchard deus Radio Arvorig FM an devezh-mañ evit keleier an deiz. C’hoari teatr da vat ’ba ur sal graet ’vit degemer strolladoù c’hoariva: setu an devezh aozet gant ar gevredigezh anvet C’hoariva. Bodet ’oa skolajidi deuet eus seizh skolaj eus Breizh-Izel a-hed an devezh hudu. Pep strollad ’neus kinniget ar pezh ’noant prientet kerzh ar bloavezh skol. Evit selaou Tristan eus skolaj Diwan Kemper ha war-lerc’h Romane eus skolaj Charles Le Goffic ’ba Lannuon ha Bob Simon, prezidant lire suite
Resev al Lizher Kelaouiñ
Na lakait netra amañ :

"en arc'hant, e binenn en glazur, karget gant avaloù en aour, ha leinet gant div bik en gwirion tal ouzh tal"
"en arc'hant, e binenn geotet, karget gant (e)ur pig en gwirion" de Kerbalanec
"en aour, e wezenn geotet, leinet gant (e)ur pig en-gwirion" de Kerguennech
"en arc'hant, e binenn geotet, leinet gant ur pig en-gwirion"

Kreiz-kêr Perpinyà
Gwel hollek ar gêr.
Rousilhon (kêr-benn)
Perpinyà (pennlec'h)
Pennlec'h nav kanton
Perpinyà (Perpignan e galleg), zo ur gêr eus Katalonia, e proviñs Rousilhon. Pennlec'h departamant ar Pyrénées-Orientales eo.
Katalonia an Norzh
Kumunioù Pireneoù-ar-Reter

Lec'hiadur arondisamant Naoned e departamant Liger-Atlantel
Arondisamant Naoned zo ur rann velestradurel c'hall, e departamant Liger-Atlantel e rannvro Broioù-al-Liger.
Rannet e oa arondisamant Naoned e 29 c'hanton betek 2014:
Kanton Bouez
Kanton Chapel-Erzh
Kanton Gwerzhav
Kanton Kelenneg-ar-Mewan
Kanton Kerc'hfaou
Kanton Pentelloù
Kanton Sant-Stefan-Brengoloù
Kanton Sant-Ervlan-Kornôg-Antr
Kanton Sant-Filberzh-Deaz
Krouet e oa bet kumunioù nevez en arondisamant e-pad bloavezhioù 2016 ha 2017.
Krouet e oa bet arondisamant Kastell-Briant-Ankiniz d'ar 1añ a viz Genver 2017 ; 4 c'humun eus arondisamant Naoned oa bet lakaet ennañ[1].
D'an 31 a viz Kerzu 2017, ez eus 76 kumun en arondisamant.
Kantonioù Liger-Atlantel
Arondisamantoù Liger-Atlantel

Santa Fe (e spagnoleg), pe Santa Fé (e portugaleg) zo un anv-lec'h hag a dalv kement ha "feiz santel".
Un anv a denn d'ar relijion gatolik eo, hogen un anv-den eo ivez, hag un anv-lec'h a gaver er broioù spagnolek ha portugalek.
Ouzhpenn ster relijiel ar gerioù ez eo ivez anv santezed.
E spagnoleg e vez graet Santa Fe eus div santez:
ur santez ha merzherez kristen eus an IIvet kantved, merzheriet war-do 137 e Roma, anvet Aghia Pistis e gregach, Vera e slaveg, c'hoar da Elpis (Esperañs) hag Agape (Karitez), ha holl merc'hed da santez Sofia; lidet d'ar 1añ a viz Eost, ha d'ar 17 a viz Gwengolo;
ur santez katolik eus kreisteiz Galia, en IIIde kantved, lidet d'ar 6 a viz Here, anavezet evel Santez Foy e galleg .
Gwelout ar pennad Feiz.
ar Gran Santa Fe, an tolpad kêrioù en-dro da gêr Santa Fe;
Santa Fe, ul laz-seniñ rock.
Santa Fe, e Mec'hiko Nevez;
Santa Fe, en Kêr Mec'hiko;
Santa Fe, anv ur c'harr graet gant Hyundai;

An nazik[1] pe frieg, pe marmouz friek, pe fri-hir ha marmouz fri-hir (Daveoù a vank), liester naziked, Nasalis larvatus eus e anv skiantel, zo ur marmouz eus Borneo.
Ur fri hir ha gwevn zo dezhañ, hiroc'h d'ar par, pa dap betek dindan e elgezh.
War-dro 75 cm eo hirder e gorf ha 65 cm hini e lost. 20 kg eo e bouez.
Glas eo fas ar re vihan ha bihan o fri.
Bevañ a ra ar par gant ur strollad parezed ha re vihan. Difenn a ra anezho o roc'hal, o tiskouez e zent hag o hejañ e galc'h en e sav-sonn.
Hervez loenoniourien zo eo ar spesad nemetañ er genad Nasalis. Hervez re all avat emañ Simias concolor er genad-se ivez hag e tap an anv Nasalis concolor neuze.
↑ Martial Menard, Dictionnaire français-breton, Palantines, 2012, p.905; Ar ger "nazik" a zo bet implijet en albom Tintin (doare brezhonek): Nij 714 da Sydney.

Breizh, douar ar Sant Kozh, douar ar varzhed,
^ "Les paroles du Bro Gozh ma Zadoù" (in Breton). Bro Gozn ma Zadoù. Retrieved 2013-12-22.
Bro Gozh ma Zadoù (video at the Stade de France).

Luskad ekologour dizalc'h — Wikipedia
Luskad Ekologour Dizalc'h
Mankout a ra ul luc'hskeudenn !!!
Ar pennad-mañ en deus ezhomm eus ul luc'hskeudenn
Lec'hiennoù internet e Breizh Hini ebet
Lec'hienn internet http://www.mei-fr.org/
Al Luskad ekologour dizalc'h ( e galleg Mouvement Ecologiste Indépendant) a zo ur strollad politikel krouet e 1994 gant Antoine Waechter. Er c'hontrol d'Ar Re C'hlas e nac'h en em lec'hiañ e-barzh ar sistem tu-kleiz - tu-dehou. Gwan a-walc'h eo e levezon, dezhañ da gaout un nebeut kuzulerien-kêr.
Pennadoù o deus ezhomm eus ul luc'hskeudenn

Gant ar ger Brooklyn e tegouezher amañ. Evit sterioù all ar ger, gwelit Brooklyn (disheñvelout).
Brooklyn (distaget: [ˈbrʊklɪn]) a zo unan eus pemp borough (ranngêr velestradurel) kêr New York. An hini pobletañ anezho eo gant 2.5 milion a dud pe war-dro hag an eil brasañ war-lerc'h Queens.

Rummad:Yezhoù mongek-mienek
► Yezhoù mienek‎ (3 Rum., 1 P)
► Yezhoù mongek‎ (6 Rum., 1 P)
Niver a bennadoù er rummad "Yezhoù mongek-mienek"

Pont-Lorois o treuziñ Stêr an Intel, Belz a-gleiz, Pleheneg a-zehou.
Ur gumun eus Breizh e kanton Kiberen e departamant ar Mor-Bihan eo Belz. Pennlec'h kanton Belz e oa betek 2015.
Enez Sant-Kado gwelet eus Santez-Elen.
"e glazur, e sourin e gul, karget er c'hondon gant un horzh, eilet ouzh kab hag ouzh beg gant daou ibil, an holl en aour"
Melestradurezh: savet e voe ar gumun e 1790 ha lakaet e Kanton Mendon, bet diskaret gant lezenn an 8 pluviôse an IX (28 a viz Genver 1801), dezhi an titl loi portant réduction du nombre de justices de paix; e Bann an Alre e oa. Lakaet e voe ar gumun en Arondisamant an Oriant pa voe krouet e 1800 ha da bennlec'h Kanton Belz, bet krouet e 1801 [2].
Brezel-bed kentañ: 133 gwaz ag ar gumun a varvas abalamour d'ar brezel [3], d.l.e. 4,04 % eus he foblañs e 1911.
Eil brezel-bed: 20 den ag ar gumun a varvas abalamour d'ar brezel [4]; e miz Even 1944 e voe skrapet daou soudard alaman gant ar Rezistañs d'ar 17, ha lezet da vont un nebeud goude, rastellet e voe tud er vourc'h d'an 18 gant al lu alaman, daou anezhe a voe kaset d'ar c'hampoù-bac'h, unan anezhe a varvas e Neuengamme [5].
En Enez Sant-Kado[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Sant Kado ouzh dor ar chapel.
Chapel Sant Kado, XIIvet kantved, rummet [6].
Pont-Lorois o treuziñ Stêr an Intel, etre Belz (a-zehou) ha Pleheneg (a-gleiz).
(br) Belz war lec'hienn Geobreizh
↑ Eñvorennoù Agnès Kermorvant, "Ouest-France" ha "Le Télégramme", 14-15 a viz C'hwevrer 2015

Lec'hiadur arondisamant Kemper e departamant Penn-ar-Bed
Arondisamant Kemper a zo anezhañ ur rann velestradurel eus Frañs, e departamant Penn-ar-Bed hag e rannvro Breizh.
Rannet e oa arondisamant Kemper e 17 kanton (betek 2014) :
Adrannet e voe arondisamantoù Penn-ar-Bed d'ar 1añ a viz Genver 2017[1]. 84 c'humun zo en arondisamant Kemper bremañ.

Ur yezh semitek eus is-skourr yezhoù etiopek an norzh eo an dalikeg (dahaalik) komzet gant tro-dro da 2.500–3.000 den war teir enezenn Enezeg Dahlak (Dahlak Kebir, Nora ha Dehil) en Eritrea.
Dizoloet e oa bet ar yezh-mañ nevez zo.
Tost a-walc'h eo d'an tigreeg ha d'an tigrigneg dre vras.

Sant-Marzh-an-Olivenn betek 2015, Ankiniz abaoe 2015
Malvegon (Maumusson e galleg ofisiel, Maumuczon e gallaoueg) a zo ur gumun a Vreizh, e Liger-Atlantel, e gevred Breizh hag e reter an departamant..
Dont a ra an anv orin gallek Maumusson eus ar gerioù gallek kozh mau, diwar ar ger latin « malus » "fall", ha « musson » "ode".
Emañ Maumusson er biz da gêr Ankiniz.
En-dro dezhi emañ
Kastell Les Chapellières, XVIIvet kantved-XVIIIvet kantved.
Iliz katolik Sant Pêr ha Sant Paol, 1614-XIXvet kantved [5][6].
Meurzh 2001 Meurzh 2008 Jean-Paul Trimoreau
Meurzh 2008 André Guillet Labourer-douar

Loch Lìobhann zo anv meur a loc'h e Bro-Skos:

C'hoant da lenn e brezhoneg ? Donemat e LENN, ul lec'hienn divyezhek ho skoazello da zibab levrioù, kazetennoù ha kelaouennoù e brezhoneg... evidoc'h pe da brofañ !

Christopher Clive Froome, a vez graet Chris Froome anezhañ, a zo ur reder marc'h-houarn a vicher eus ar Rouantelezh-Unanet, ganet d’an 20 a viz Mae 1985 e Nairobi (Kenya) ha savet e Suafrika.
Froome, gant kerent saoz, a zo ganet e Kenya ha desavet eo bet e Suafrika. Abaoe 2008 en deus ul lisañs evit ar marc'h-houarn e Bro-Saoz. E 2007, d'an oad a 22 vloaz, Froome a zo deuet da vezañ ur reder marc'h-houarn a-vicher er skiapilh Konica Minolta.
Geraint Thomas ha Christopher Froome e-pad Tro Bro-C'hall war varc'h-houarn 2018
Douetañs a zo e vefe bet dopet Crhistopher Froome meur a-wech met betek-henn n'eus ket prouenn anat ebet.
Lec'hienn ofisiel Christopher Froome
Marc'hhouarnerien Breizh-Veur

Oza dos Ríos zo ur gumun eus Galiza, en gwalarn proviñs A Coruña. Akendeuzet e 2013 gant Cesuras, d'ober kumun nevez Oza-Cesuras.

Niver a bennadoù er rummad "Kêrioù Polonia"

Ur yezh hokanek eus skourr yezhoù youmanek ar stêr eo ar mohaveg (mohave pe mohaje) komzet gant tro-dro da 65-85 den entre Kalifornia hag Arizona er Stadoù-Unanet (1994).

Niver a bennadoù er rummad "Tud Japan"

William Theodore Katt, anavezetoc'h evel William Katt, ganet e Los Angeles (California, Stadoù-Unanet Amerika) d'ar 16 a viz C'hwevrer 1951, zo un aktour hag ur fentigellour stadunanat.

Zé Ramalho eo anv-kaner José Ramalho Neto, ganet d'an 3 a viz Here 1949 e Brejo do Cruz, e stad Paraíba, e Brazil, zo kaner-sonaozer brazilian.
O kanañ kanaouennoù tud all[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]

Dre m'emañ war vord ar mor ez eo ur gêr vihan a bouez evit ar c'henwerzh hag evit an touristerezh. 10 981 a dud a oa o vevañ e Bae Colwyn e 2011.

Ur c'haketou kupenn velenn,
luc'hskeudennet e zoo Guangzhou
Ar c'haketou kupenn velen (liester : kaketoued kupenn velen)[1] a zo ur spesad evned, Cacatua sulphurea an anv skiantel anezhañ.
Anvet e voe Psittacus sulphureus (kentanv) da gentañ-penn (e 1788)[2] gant an naturour alaman Johann Friedrich Gmelin (1748-1804).
Bez' emañ en arvar bras da vont da get.
Bevañ a ra diwar vroñs, frouezh, glasvez, greun, had ha kraoñ.
(en) Cacatua sulphurea war al lec'hienn BirdLife International.

Ar C'homintern (e ruseg Коммунистический интернационал, Kommounistitcheskiï internatsional), pe Teirvet Etrebroadelenn, a oa un aozadur hag a vode an holl strolladoù komunour. Krouet e voe d'an 2 a viz Meurzh 1919 ha divodet d'ar 5 a viz Mae 1943.

Wigan e Bro-Saoz
Un distrig deuet da vezañ er pleustr ur Velestradurezh unvan abaoe freuz Kuzul-Kontelezh Manchester-Veur e 1986, eo Distrig Wigan.
Lec'hienn ofisiel Distrig Wigan

Lichtenberg zo un anv-lec'h alamanek.
Lichtenberg, e kumun Landgraaf, en Limburg (Izelvroioù)

Kragvouc'h Nubia (Capra nubiana) a zo ur bronneg daskirier hag a vev er Reter-Nesañ.

Pajennoù liammet ouzh "30 Genver" — Wikipedia
Pajennoù liammet ouzh "30 Genver"
Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du 30 Genver:
1añ Genver ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Armand Tuffin ar Roueri ‎ (← liammoù _ kemmañ)

Antonio Sicurezza (25 a viz C'hwevrer 1905 e Santa Maria Capua Vetere – 29 a viz Eost 1979 e Formia) oa ul livour italian. E oberennoù a renker el luskad skeudenniñ a oa e rannvro Lazio en Italia.
E 1933-1934 ez eas da Formia evit ar wech kentañ, rak goulennet e oa bet gantañ livañ chapel Sant Anton, en iliz Maranola. Eno eo e kejas gant Virginia Mastrogiovanni ha dimeziñ a rejont e 1934.

Delphine Batho a zo ur bolitikourez c'hall, bet ganet d'an 23 a viz Meurz 1973 e Pariz (Bro-C'hall). Bet eo ministrez an Ekologiezh dindan ar Prezidant ar Republik c'hall, François Hollande, gouarnamant Jean-Marc Ayrault etre Mezheven 2012 ha Gouhere 2013.

Sikour din gant "an difazer"! - Korvigelloù An DROUIZIG
Demat d'an holl! Deskiñ a ran brezhoneg. Ezhomm am eus da vezañ skoazellañ un tamm pa skrivan un testenn bennak pe traoù-all e brezhoneg ha mat e vefe gant an difazer met n'eo ket posubl da zigoriñ ar roll-mañ goude ar bellgargadur. Kollet on, n'ouzon ket ken penaos ober...
Un tamm null on gant ma urzhiataer, met mar plij, sikour din!

Niver a bennadoù er rummad "Rosaceae"

Niver a bennadoù er rummad "Glad bedel e Norvegia"

Young Magazine'(ヤングマガジン e japaneg) a zo ur magazin manga sizhuniek embannet gant Kōdansha. Krouet eo bet e 1980, ha krouet eo bet evit lennerien anvet seinen (paotred 18-30 vloaz). Meur a vanga brudet a zo bet embannet e-barzh Young Magazine:

Ar c'harv mul (Odocoileus hemionus) a zo ur c'harv hag a vev e kornaoueg Norzhamerika.

Niver a bennadoù er rummad "Douaroniezh Mozambik"

Ur yezh c'hermanek eo ar burgondeg. Komzet e veze e gevred Galia er Vvet kantved. N'eo anavezet nemet dre anvioù divoutin, met seblantout a ra bezañ bet tost a walc'h d'ar goteg. Aet eo da get, war dro ar VIvet kantved moarvat, pa oa bet aloubet ar rouantelezh vurgond gant ar Franked.

Skridoù-sonerezh digoust evit: gitar

Kan ar Mein - Ar Vediaoueg
An Alarc’h Embannadurioù
Den ne oar pelec’h emañ Aleks Pennanroz… Da grediñ ’zo eo steuziet mik an den yaouank goude ma oa bet profet ur CD dezhañ gant e vignon Gabriel Gwareger, ha ma oa aet betek abati Boisgermont da beurgas ur studiadenn da benn…
Tec’het kuit ur manac’h yaouank donezonet eus un abati war-lerc’h ma vije bet kollet ur parch sonerezh dibriz ha marvet kriz unan eus ar venec’h…
Dreist d’ar c’hantvedoù, dre hentoù arvarus an Amzer, eo e tisoc’ho an istor-mañ.
Mediaoueg - Daou Vil Triwec'h

Strollad Breizh

Evit ar vugale _ Bannoù-heol
Evit ar vugale
Anavezet mat eo Arzhig Du, muioc'h eget Kittie, e vignonez.
E gwir ne vez ket kaoz outi el levr met dav oa kaout div dudenn war ar golo dre m'eo hemañ ul levr divyezhek, saozneg ha brezhoneg.
Deus seurt levr a zo bet dija : golo soupl, 250 ger kinniget da gentañ mesket war taolennoù bras ha goude hini hag hini.
Ur mennozh mat evit mont eus ar brezhoneg d'ar saozneg pe ar c'hontrol.
Un diforc'h bihan a zo, memestra. E brezhoneg e vez meneget ar ger-mell pa ne vez ket e saozneg.

mars 2018 - Kevrenn Bro Logunec'h

2.4 Lost ar C'hoad, Stumenven, Stangannay

string ar = "ar";

Bloavezh mat ha yec'hed mat d'an holl !

Ar Barzh le Lun 15 Sep - 9:04

Titouroù diwar-benn ar renkad

00:40 :: Belenos - Lidkerzh an anaon - (Kornôg)

Fest an Oc'h

Iskis ? - Bravigoù

War an hent - BREIZH ha lec'hioù all - BRETAGNE et autres lieux
FAOUENN-BUT GWERN-PORC'HOED

famille Cosquerou : "d'azur, à une fasce d'argent, accompagnée de six besants de même, 3 en chef, 3 en pointe / e glazur, e dreustell en arc'hant, eilet gant c'hwec'h bezantenn kevliv, 3 ouzh kab, 3 ouzh beg"

brezhoneg: Lysithea (loarenn)

Ur vag nevez zo chaviret
O vont d'ar mor gant amzer gaer
Voant ket kapet da zont d'ar ger.
Ha zo bet kalz intañvezed.
3. Ha zo bet kalz intañvezed
Ha muioc'h c'hoazh a vinoured.
Ur vag nevez o chaviriñ.
Ar seiz martolod kreiz ar mor
5. An intañvezed zo 'ouelañ,
"Ne welin mui ho taoulagad!"
Nemed ar Mestr zo eoc'h hor penn?
Pa n'int ket vit dont d'ar ger ganto?
'Zo e Santez Evet war ar Bili" [2] [3]
E-touez ar bein int bet kavet

Ul lec'hienn [1] a vez lavaret gant tud zo (gerioù all zo c'hoazh: lec'hiad, load, gwivan, sit-web) eus un dastumad pajennoù eus ar Genrouedad, liammet kenetrezo, gouestlet da un den, ur gevredigezh, un obererezh pe embregerezh bennak. E Geriadur brezhoneg An Here eo disklêriet evel ur pourvezer stlenn war ur rouedad pellgehentiñ.
diwar-benn ar ger
Petra a gaver e-barzh
Peurvuiañ e kaver skrid ha skeudenn, met filmoù a c'haller kavout ivez. Un anv zo d'ar pajennnoù-se (anv-domani, gouez da lod), hag ur chomlec'h er Genrouedad.

Rosston, AR Rover, AR Royal, AR Rudy, AR

Point Penmarc'h or Saint-Pierre Light, Penmarc'h, Brittany France

brezhoneg: Alc'hweder-menez

Iwerzhon-Nevez

KERRA, AR KESBEROY, AR SAINT LAURENT, AR

Skoazell:Penaos eilañ ur skeudenn war ar servijer

Gwengolo - Skol Diwan Naoned

Gouel Erwan deoc'h!

♂Jamori Gwenn ha Du

Koñvañsion vroadel

Evit kement tra ha ne denn ket d'ar c'hi pevarzroadek sellout ouzh ki (disheñvelout).
Ar c'hi (Canis lupus familiaris[1] ha Canis lupus dingo[2][3]) zo ul loen bronnek pevarzroadek ezel eo eus ar c'herentiad Canidae hag eus an urzhiad Carnivora. Implijet e vez ar ger "ki" koulz evit ar chas doñv hag ar gouennadoù gouez. Ar chas a c'hallfe bezañ bet ar c'hentañ loened a oa doñvaet[4]. An dilerc'hioù ki doñv koshañ anavezet zo kozh a 31 700 vloaz[5] da lâret eo meur a zegad miliadoù bloavezhioù a-raok kement spesad doñv all anavet. Al loened ar muiañ implijet da labourat, da chaseal ha da ober kavandenn ouzh an dud e voent en istor an denelezh. Ar ger "ki" a c'hall bezañ implijet ivez d'ober anv eus mal ar spesad pa vez enebet ouzh ar ger "kiez", parez ar spesad[6].
Bodet e veze ar chas doñv gwezhall en ur spesad anvet Canis canis pe Canis familiaris. Kadarnaet eo bet o orin gant an enklaskoù genetek abaoe. Daoust da zegasadennoù disheñvel moarvat ez eo ar chas doñv ur furm doñvaet eus ar bleizi griz[7],[8]. Daoust d'an diforc'hioù morfologiezh bras etre ar gouennadoù e vez bodet ar chas gant ar skiantourien bremañ en ur strollad anvet Canis lupus familiaris, un isspesad eus Canis lupus. Ar chas doñvaet hag aet da ouez en-dro avat a vez sellet oute evel isspesadoù eus Canis lupus, evel an dingoed hag ar c'hi kaner.
Doñvaet e oa lod eus ar bleizi griz war-dro 15 000 vloaz zo eta[9]. Abalamour d'o zalvoudegezh evit an dud kentañ e voent implijet buan e pep lec'h. Implijet e vez ar chas e doareoù disheñvel evel chaseal, mesa, sachañ bec'hioù, gwardañ un dra bennak, skoazell ar polis pe ar soudarded, ober kavandenn, ha sikour an dud nammet abaoe n'eus ket pell zo. Abalamour d'o lec'h en hor c'hevredigezh e vez lesanvet ar chas "gwellañ mignoned Mab-Den" e broioù ar c'hornôg. E broioù, en Azia da skouer, e vez desavet ar chas evit o c'hig ivez[10]. E 2001 e oa istimet niver ar chas er bed da 400 milion[11].
E-doug ar 15 000 vloaz ma oa bet chas doñvaet ez eus diwanet ur bern gouennadoù lieseurt, disheñvel-kenañ an eil re diouzh ar re all, desavet ha dibabet a-ratozh gant an dud. Muioc'h a gemmoù morfologiezh hag emzalc'h zo en isspesad-se evit n'eus forzh peseurt spesad bronneged all[12]. Da skouer ez a o ment eus 16 kantimetr evit ar Chihuahuaed betek ouzhpenn 76 cm evit levraned Iwerzhon. O bleven a c'hall bezañ gwenn, griz (pe glas) du, gell sklaer pe teñval gant blev hir pe berr, heñvel ouzh reun ar c'hezeg, gloan an deñved, eeun pe rodellet[13]. Lod eus ar gouennadoù o deus un orin kozh evel an Huskied Siberia pe chas-deñved Brie e-skoaz re all evel ar chas-deñved alaman pe ar Golden Retriever a oa krouet n'eus ket keit-se. Er broioù ma vez anavezet dezverkoù ar c'hevredad kinologiezh etrebroadel gant al lezenn ez eo ret enrollañ ar c'hi e levrioù an orinoù e vro c'henidik da lâret eus ur c'hi ez eo a ouenn c'hlann[14][15]. Da veajiñ en Europa e tleont kaout un tremen-hent europat evit an anevaled kavandenn.
Loened pevarzroadel all a vez graet "ki" anezhe evel ar chas-dour, da skouer.
Dont a ra ar ger ki eus ar c'heltieg *cū, cunos[16]. En heniwerzhoneg e veze graet cú (genitiv con) eus ar chas hag ar bleizi. Soñjal da skouer e Cúchulainn (da lâret eo ki ar gov) pe e Conamail, heñvel ouzh ur bleiz (diwar *cuno-samalis). E kembraeg, e kerneveureg e kaver ar furm ci, heñvel ouzh ar brezhoneg ki. A-hervez e teufe ar c'hembraeg ci eus *cü < hengeltieg *cū. Dont a ra al liester cwn, damheñvel ouzh ar brezhoneg kon, eus *cunes.
Dont a ra ar c'heltieg *cū eus ur furm *kuō, *kṷō(n), testeniekaet mat e yezhoù all evel ar gresianeg kúōn (genitiv kunós), sañskriteg śvā (genitiv śúnaḥ), henalamaneg uhel hunt diwar ḱuntós.
Kon eo al liester kozh a gaver e anvioù-tud keltiek (Konwoion, Kongar, Konveur ...), chas a vez lavaret bremañ, deuet diwar ar ger gallek chasse. Anvioù all zo bet savet diwar ar ger ki evel Tangi ha Konan.
ar c'hi-polis, implijet gant ar boliserien en o enklaskoù abalamour d'o galloud-c'hwesa
ar c'hi-hemolc'h, pe ki-chase, a zo meur a seurt anezho, ha dreist-holl ar c'hi-choukant, hag ar c'hi-red
ar c'hi-sikour, implijet evit klask roudoù an dud m'eo kouezhet traoù warno (savadurioù en o foull, erc'h)
ar c'hi-saout, pe ki-deñved, a ziwall al loened-se,
ar c'horrgi, ar c'hi-spagnol, ar c'hi-bleiz, a zo gouennoù, evel ar c'hi-douar, pavet berr
ar c'hi-kolveg, ki-porzh, ki-stag, zo anvioù roet d'ar chas-diwall,
ar c'hi-dimezell, pe ki-madam, a zo chas brav, a vez moumounet, gwalc'het ha kribet.
Implijet e vezont evit labourat a-wechoù, da ziwall tropelloù loened dreist-holl ha da ziwall tud, tier ha savadurioù. En Alaska e vezont implijet ivez da sachañ war ar stlejelloù war an erc'h.
Un istor chas fentus : Noblañs gant Jakez Konan.
Sellit ouzh ar ger Ki er
wikeriadur, ar geriadur frank.
Muioc'h a restroù diwar-benn
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 13 Ebr 2015, da 23:03.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Gouarnamant da C'hortoz Republik Aljeria — Wikipedia
Gouarnamant da C'hortoz Republik Aljeria
E-pad brezel Aljeria ez eo bet krouet ur gouarnamant da C'hortoz evit a-benn rennañ Aljeria dizalc'h.
1 Perak eo bet krouet?
Perak eo bet krouet?[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Dre an endro nevez bet kaset gant ar vrezel en Aljeria, da laret eo:
An holl emgannioù bet gounezet abaoe penn-kentañ ar brezel.
An aozadurioù nevez kaset gant Kendalc'h Soummam unanadur nevez an aotrouniezh broadel dre Kuzul Broadel an Dispac'h Aljerian (ar CNRA) hag ar c'huzul Kenaozañ hag oberiant.
Liesadur an eskemmoù diplomatel ha dre-se liesadur ar skoazelloù er bed muzulman hag e pep lec'h er bed.
Pouez ar reveulzi aljerianwar ar bolitikerezh C'hall ha diskar ar gouarnamantoù.
Rediat eo bet neuze pennoù bras an dispac'h krouiñ ur vonreizh hag ur gouarnamant da c'hortoz evit paraat ouzh stankadur an operatadennoù c'hall hag evit kas da benn tabutoù.
E Kaero eo bet krouet ha diskleriet ez ofisiel krouidigezh bonreizh ar gouarnamant da c'hortoz ar republik aljerian an 19 a viz Gwengolo 1958. Ar memes devezh e tisklêrias prezidant ar GC'hRA abegoù ar c'hrouidigezh hag ar palioù da dizout. Etre 1958 ha 1962 ez eus bet 3 gouarnamant da c'hortoz.
An tri gouarnamant[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ar Gouarnamant gentañ etre 1958ha 1960.[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Abdelhafid Boussouf: Ministr ar c’hehentiñ
Ahmed Francis: Ministr an ekonomiezh hag an arc’hanterezh
Mhamed Yazid: Ministr ar c’heloù
An eil gouarnamant, etre 1960 ha 1961.[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Abdelhamid Mehri: Ministr an aferioù sevenadurel ha sokial
An trede gouarnamant, etre 1961 ha 1962.[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Krim Belkacem: Is-Prezidant, Ministr an diabarzh hag an aferioù diavaez
20 a viz Gwengolo 1958 : Arabia Saoudat, Norzh Korea.
21 a viz Gwengolo 1958 : Egipt, Yemen.
22 a viz Gwengolo 1958 : Norzh Viêt Nam.
22 a viz Gwenholon 1958 : Sina, Soudan.
30 a viz Gwengolo 1958 : Mongolia.
20 a viz Gwengolo 1959: Jordania.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 21:42.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Fent an Istor: An AK-47 Sañset da dalañ an Stg-44 a vezo a-benn ar fin un adkemer d'eus outañ.
An AK-47, e rusianeg Автомат Калашникова, Avtomat Kalachnikova [stumm] 1947, anavezet muioc'h dre an anv Kalachnikov, a zo ur fuzuilh-arsailh savet gant Mic'hail Kalachnikov e 1947. E 1949 e vezo lakaet dindan un doare ofisiel da vezañ degemeret evel arm al lu Rusian ha d'e heuil gant broioù Pakt Varsovia.
An arm-tan muiañ-kenderc'het ha muiañ-gwerzhet en Istor mab-den eo an AK-47. Marc'had-mat eo, aes da implij, padus, ha ral eo e chomfe boud. Implij a ra bolodoù ponner ar re 7.62x39mm.
Ar strolladoù reveulziañ eus an tu-kleiz, an tu dehoù, ar vroadelourien, ar sponterien, luioù ar Stadoù a implij an arm AK-47.
Etre 70 ha 110 million a skouerennoù eus an AK-47 a zo bet savet ha gwerzhet dre ar bed.
Kenderc'hel a ra hiziv an deiz c'hoazh da vezañ produet.
Istor an AK-47[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
E-kerzh an Eil brezel-bed ez eo bet degaset gant an Alamanted un arm nevez war an tachennioù emgann, an Stg-44 (Sturmgewehr 44 an arm korventenn). Bammet ha sabatuet net e voe an URSS o welet un arm ken vodern o tont war-wel gant an Trede Reich. D'ar 15 a viz gouere 1943, Komiserdi poblel an armañ a roas urzh bras da sevel un arm Soviedel evit talañ d'al lañs a oa gant an Almanted. Ur skipailh en e benn an ijinour N.M. Elizarov (Н.М. Елизаров) a voe karget d'ober war-dro ha da renkañ ar buanañ ar gwellañ ar gudenn 'se. inti a vo o kavout e vije mat implij bolodoù 7.62×39mm. E 1944 dre ma ne oa ket bet diluziet ar gudenn c'hoazh e voe roet lañs dre an URSS a-bezh dindan stumm ur genstrivadeg da grouiñ an arm hag a rae diouer anezhi.
Mic'hail Kalashnikov en deus kroget gant hent ar sevel armoù en e wele ospital goude bezañ bet gwallaozet e-pad emgann Bryansk. E 1944 e gemer perzh er genstrivadeg sevel an arm. Gant an diaz roet d'an arm ar bolodoù 7.62×41mm degaset kement gant Yelizarov ha Syomin Mic'hail Kalachnikov a ginnigas un arm met koll a reas e-tal Sergueï Simonov hag e mennozh arm an SKS-45.
Mennozh hag ambroug an ijinour Kalachnikov a voe merzhet ha setu anezhañ savet da ijinour e-penn ur skipailh enklask gant ar memes pal. E fin ar bloavezh 1946 ur wech savet ul lod prototipoù d'eus an AK-1, setu unan d'eus skipailh Kalashnikov o bountañ trumm warnañ evit cheñch stumm an arm d'e simplaat. Aleksandr Zaitsev a zeuas a-benn da cheñch tro-spered penn e skipailh memes ma voe diaes dre ma oa dammechu an AK-1 hag e soñje da Galachnikov e oant sur da vezañ tec'h er genstrivadeg.
Da heuil an AK-1 e voe savet an AK-2 hag an AK-3 ha peurechuet lod anezho e miz du 1947. E 1948 e grog ur broduerezh sioul d'eus an AK-47 en embregerezh produiñ armoù Izhevsk, en uzin 524. Er bloavezh 1949 e voe lakaet da arm ofisiel al lu Soviedel dindan an anv "7.62 mm fuzuilh-arsailh Kalashnikov (AK)"
Tro-dro d'an AK-47[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Er film Lord Of War embannet e 2005, a gont istor damwir ur gwerzher armoù, ec'h adkaver kalz ar fuzuilh-arsailh AK-47.
Diouzhtu e digoradur ar film ec'h heulier savidigezh ur boled AK-47 betek an dachenn-emgann.
Ken marc'had-mat eo an AK-47 ma voe emsavoc'h da broduerien Lord Of War prenañ 3 000 arm gwirion eget prenañ reoù faos.
Alies e vez keñveriet an AK-47 gant e breur enebour an M-16. E-kerzh brezel Vietnam dreist-holl ez eo bet an daou arm o talañ an eil ouzh egile.
An tu a vez da implij an AK-47 er c'hoari digoust enlinenn Battlefield Play4free pa vezer gant ur renk soudard pe medisin.
Keñveriadenn an AK-47 gant an M-16
Kinnig an AK-47 war lec'hienn Izmash
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Armoù Brezel Vietnam
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Gwe 2017, da 19:50.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Prosper Garnot[1], bet ganet d'an 18 a viz Genver 1794 e Brest (Penn-ar-Bed, Breizh) hag aet da Anaon d'an 8 a viz Here 1838 e Pariz (Seine, Frañs) a oa un naturour hag ur surjian-mor[2] breizhat.
Mont a reas da skoazeller surjian d'ar 6 a viz Mae 1811 ha dre ma tiskouele bezañ barrek war skiantoù an natur e voe anvet war ar gorvetenn La Coquille d'an 19 a viz Ebrel 1822. Dindan renerezh an ofiser a vor Louis Isidore Duperrey (1786-1865) e kemeras perzh en dro en-dro d'ar bed a reas al lestr gall adalek an 11 a viz Eost 1822 betek ar 24 a viz Ebrel 1825. Paket e voe gant ar red-kof da-geñver un ehan e Paita (e gwalarn Perou), ar pezh e redias da zilezel an ergerzhadenn kenkent hag arruet e Brazil izelvroat. Distreiñ a reas da Europa war bourzh ar vag saoz Castle Forbes a reas peñse er-maez da gKab ar Spi Mat e miz Gouere 1824 : d'an degouezh-se e voe kollet un darn eus ar spesadoù a oa bet dastumet, a-gevret gant al loenoniour René Primevère Lesson, er Meurvor Habask hag e Suamerika.
E 1827, dre ned ae ket war wellaat e yec'hed e c'houlennas bezañ anvet en Antilhez, e-lec'h ma c'hellas ober war-dro oberatadennoù a bep seurt ha gwilioudoù. Klañvoc'h-klañvañ e voe ret dezhañ distreiñ da Frañs ma voe degemeret evel medisin d'ar 5 a viz Ebrel 1828.
Abaoe neuze e krogas da skrivañ ha lakaat da embann a bep seurt oberennoù, liammet an holl ouzh ar skiant-prenet bet tapet gantañ a-hed e veajoù. Ne voe ket evit kas an tamm labour-se da benn, diskaret ma voe gant ur c'hleñved an avu.
Roet e voe dezhañ ar rez a varc'heg en Urzh broadel al legion a Enor d'an 30 a viz Eost 1829[3].
↑ Ober a reer gant ar berradur Garnot e metoù al loenoniezh.
Evnoniourien Bro-C'hall
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 2 Gwe 2018, da 09:12.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Lec'h pennañ Saigon
Dindan an anvioù-se e veze kavet holl strolladoù brezeliñ Republik Su Vietnam adal ar bloavezh 1955 betek kouezhadenn Saigon e 1975. A-vras e vije bet kollet 1,394,000 a soudarded (Lazhet ha gwallaozet) e-pad brezel Vietnam.
Goude kouezhadenn Saigon aloubet gant Lu Norzh Vietnam ez eo lammet an ARVN. Ul lod bras d'eus an ofiserien huel-renk a derc'has e broioù estren (Stadoù-Unanet dreist-holl), padal milieroù a frammerien izeloc'h a voe kaset da gampoù-bac'h adstummañ dindan urzh ar gouarnamant komunour e-penn Republik Sokialour Adunvanet Vietnam.
En un doare ofisiel ne z'eus ket mui d'eus an ARVN abaoe 1975 ha kouezhadenn Saigon met dre hanterenn an ez-soudarded hag o familhioù bet en estrenvro e kendalc'h he spered da vevañ.
Hiziv an deiz c'hoazh e vez lidoù gant ez-soudarded Lu Republik Su Vietnam o enoriñ an ARVN, ar soudarded aet da anaon e-pad brezel Vietnam ha Republik ar Su Vietnam.
Lid gant ez-soudarded an ARVN e 2011, Orlando (Florida – SUA)
Bep bloaz e vez ul lid kañv gant repuidi Republik Su Vietnam hag enebourien ar renad komunour Vietnamian evito ez eo an 30 a viz ebrel an ebrel du
Brezel Vietnam
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 C'hwe 2018, da 12:11.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

An Nemenoiou en deus graet
Mont gant sier war an aodoù,
Meinigoù da gas da ginnig
Houarnañ e varc’h gant arc’hant fin,
Monet da b’eañ ar c’hinnig,
Evitañ da vout pinvidik.
Ma’z in tre er gêr war-eeun*. [K eon]
An Nemenoioù zo amañ,
– Diskennit, aotroù, deu’t en ti,
Ha list ho marc’h gwenn gant ar flec’h,
Ha deu’t-hu da goaniañ d’an nec’h.
Deu’t da goaniañ, kent, da walc’hiñ ;
– Gwalc’hiñ ’rin, aotroù, bremaik,
Pa vezo pouezet ar c’hinnig.
Kentañ sac’h a oe degaset,
Ar pouez ennañ a oe kavet.
Eilvet sac’h a oe degaset,
Trede sac’h ’oe pouezet – Hola !
Ar merer evel m’her gwelas,
– Gortoz, gortoz, aotroù merer ;
Va c’hleze o droc’ho emberr !
’Oa ket e gomz peurlavaret,
Pa oa e gleze diouinet,
Ha gant penn ar Gall daoubleget
Ha sug ur skudell c’hoazh ouzhpenn.
’Mañ kuit ! ’mañ kuit ! kasit gouloù ;
– Kasit gouloù ; mat a refet ;
Nemet ma uzfec’h ho potoù,
’Meus aon, o tont war va roudoù,

Niver a bennadoù er rummad "Rusianed"

Kleier an trec'h
Koulz ar c'hastrilhez
Kroc'hen azen

„Aotrou, ni a zo laouen oc’h heti d’eoc’h digemer vad e breuriezveur ar galleg.“

Darvoudoù  Luc’hskeudennoù Kleweled  Forom
Sonerezh treuz ha kendeuz keltiek
Gant Alan Stivell eo bet ijinet meizad ar Sonerezh keltiek ha skignet e-touez an holl.
Met strizh eo ar ster a vez roet d’ar ger-se gant an dud, daoust m’en deus talvoudegezhioù lies.
An termen “Sonerezh keltiek” a blij kalz da Alan Stivell, met n’eo ket a-walc’h evit termeniñ holl arvezioù e sonerezh. Alan Stivell zo ivez unan eus mistri ar pezh a vez anvet “Cross-over” ; rak bet eo, ha bez’ eo c’hoazh, unan eus difennerien veur ar meskañ sevenadurioù.
Ouzhpenn brudañ ar Sonerezh breizhek ha keltiek modern en deus graet Alan Stivell, pa’z eo bet unan eus ar re o deus krouet meur a seurt sonerezh er bed : Folk-rock pe Ambient, ha dreist-holl World-Music en deus dispaket an deorienn anezhañ kerkent ha war e bladenn Reflets e 1970.
Kerkent ha 9 bloaz (1953) e kinnig e sonadegoù kentañ (Unesco, iliz-veur Gwened, Olympia…). Ul levezon anat o devo ha lakaat a raint an delenn geltiek da adc’henel.
Dont a ra da vezañ tommoc’h-tommañ ouzh ar sonerezh hag ar sevenadurezh keltiek hag e teu da vezañ ur mailh warno.
Etre 1958 ha1966 e tres telennoù keltiek, e krog da skrivañ ur simfoniezh hag e enroll e donioù kentañ gant an delenn solo. War un dachenn all (sonerezh hengouneloc’h) ez eo anavezet evel unan eus ar gwellañ sonerien binioù bras.
E 1966 e krog da ganañ evel den a vicher (d’ar c’houlz-hont ne oant nemet daou, gant ar barzh all, Glenmor).
Ar bloaz war-lerc’h e siner ur gevrat etrebroadel kentañ gant Philips-Fontana (Universal). E resitalioù kentañ a ro c’hoant da dud all da vont d’e heul dija.
An albom kentañ « Reflets » (1970) a zo ur poent loc’hañ. Un doare manifesto eo ivez evit ur sonerezh hironaet hag a zegas meizad ar « World-Music » da zont.
E 3e opus, « Renaissance de la harpe celtique », bet enrollet e 1971, a laka miliadoù a delennourien hag a ludaouerien da ziflukañ er bed a-bezh.
E « Pop-Plinn », ar wech kentañ ma kendeuzer brezhoneg ha rock, ha dreist-holl ar sonadeg (C’hwev. 1972) hag an albom « A l’Olympia » (en tu-hont da 2 vilion a skouerennoù gwerzhet) a lakaio kalz-kalz a dud da vezañ sot gant ar sonerezh nevez-mañ : anv a reer eus ur « marzh Stivell » hag a cheñch da vat skeudenn Breizh.
C’hoariet en doa dija en Italia, en Iwerzhon hag e Londrez (Queen Elizabeth Hall e 68 gant ar Moody Blues) met adalek 1973 an hini eo en em zispak e remzad etrebroadel : leuniañ a ra diwar neuze salioù bras Europa, Amerika, Aostralia, gwelet e vez er festivalioù rock bras evel war al leurennoù skinwel.
E 1974 e krou an ti-pladennoù Keltia III, dasparzhet abaoe gant meur a oberour war dachenn ar sonerezh, eus Universal da harmonia mundi.
E 1980, e Symphonie celtique e stad an Oriant (Gouel ar Gelted) ha sonadegoù bras-divent (14000 selaouer e Milano).
Alan n’emañ ket en e aez gant ar statud « star »-mañ : er bloavezhioù 80, e produ albomoù all, dibaroc’h. Ar pezh na vir ket outañ a c’hounit selaouerien nevez er bed a-bezh (Italia, Alamagn, SUA, Kanada,…) en ur vont alies da gaout peoc’h en e di e Langoned.
War-lerc’h « Legend » pe « The Mist of Avalon » ha goude bezañ kejet gant Francis Dreyfus, e kinnig un doare nevez eus e ditloù hollvrudet : e 1993 ez eo an albom « Again » poent loc’hañ ur wagenn nevez (teir gwech pladenn aour). Pediñ a ra e vignon Dan Ar Braz (lañset e oa dija mennozh « L’Héritage des Celtes ») . Berzh spontus a ra an droiad a zeu war-lerc’h e 1994. Evel er bloavezhioù 70 e ra an holl selaouerien hag ar rummadoù nevez un degemer brav d’e sonerezh.
An albom « Brian Boru », bet produet gant Martin Meissonier, a laka muioc’h c’hoazh sonerezh Alan er Sonerezhioù a vremañ. Kadarnaet e vo c’hoazh an tuadur-se gant an albom « 1 Douar » (One Earth), gant Youssou N’dour, Jim Kerr, Paddy Moloney, John Cale, Khaled.
A-raok enkadenn ar gwerzhañ pladennoù, e veze gwerzhet 100.000 skouerenn eus e bladennoù bep bloaz.
Merket eo deroù ar 21añ kantved gant an albom gant binvioù hepken « Au-delà des mots », al levr « Telenn, la harpe bretonne » kenskrivet gant Jean-Noël Verdier, hag an Dvd « Parcours » (Fox-Pathé), deuet da vezañ Dvd aour buan-tre.
E 2009 e tegas soñj « Emerald » eus ar bloavezhioù kentañ folk-rock, met doare ar bloavezhioù 2000.
E 2012 e lider 40vet deiz-ha-bloaz e sonadeg istorel en Olympia e Pariz. Universal a embann ar best of « Ar Pep Gwellañ ».
En hañv 2013, e c’hall an dud dizoleiñ ar sonadeg-se end-eeun gant ur Cd-Dvd, « 40th Anniversary Olympia 2012 » (Universal). War-lerc’h e teu ul levr nevez kenskrivet gant Alan Stivell (Sur la route des plus belles légendes celtes ) embannet gant Arthaud-Flammarion.
E 24e albom, « AMzer (seasons)» a zeuio er-maez e Gwengolo 2015.
Un droiad hir a vo war-lerc’h e dibenn 2015 hag e 2016 en ur dremen dre La Cigale e Pariz d’ar 7 a viz Du. Evel ur maen-bonn en e remzad 50 vloaz e vo, gant ur sonerezh atav ken nevezus ha gwriziennet er 21añ kantved.
Troet gant Olier Ar Mogn (trug. dezhañ)

brezhoneg: Star Trek (heuliadenn orin)

brezhoneg: RSS Turkmenistan

brezhoneg: Filip (abostol)

Eur gwaz skotet gant e wreg.
Ar pez a ree ze da gredi, oa ne c'hee ket an daou bried mad asamblez pell zo. Gwreg Poupon a oa droug deuz e gwaz, eun den jentil koulskoude, aliez e vije red d'ean chom er maez da gousket. Hen neuze, dre zizesper, a oa 'n em roët d'ar boëson.
Dirgwener da noz e ieuaz meo d'ae gear, hag ec'h eaz 'n e wele. Neuze, e wreg dinatur, an diaoul 'n he c'horf, a lakeaz eur chodourennad dour da virvi war an tan ha pa oa tom mad, e skotaz he gwaz en e wele. Ar paour kez den a oa laket en eur stad truezus. E vreur deus Kerren, pa glevaz, a zeuaz disadorn da gerc'hel anezan, hag a c'halvaz eur medisin.
Ar wreg, koulskoude, na golle ket he fenn. Derc'hel a reaz da nac'h dirag barnerien Kastellin ha dirag jandarmed Keraez, deut dimerc'her da gistioni anei.
Diriaou vintin, an Doktor Marchais, deuz Keraez, a zo bet o tispenn korf Poupon. Lavaret neuz e oa maro divar e c'houliou e beultrin, e gof, a oa poac'het evel pa vijent bet en tan-ru.
Gwreg Poupon a zo bet aretet ha digaset da Geraez etre daou archer. Dirgwener eo bet kaset da brizon Kastellin. E-barz an affer-ze evel ebarz ar re all a zo 'n em gavet er c'hanton, jandarmed Keraez a verit gourc'hemennou evid ar boan hag ar trubuill o deuz kemeret noz de.
Ar vreg hag an oac'h en em chikane aliez hag aliez en em vevent. Dirgwener greg Hamonou a oa mevez; kemer a reaz kig ha bara, ha hi da zibri gant e bizied. He gwaz a laraz d'ei implija eur fourchetez. Kement-ma a zisplijaz d'ar vaouez, pehini a dapas eur gontel kigin hag a blantaz anei en kof he gwaz:" Sell, emei, sell aze eur fourchetez !".
Hamonou a c'hourveaz raktal var e vele. Kalz a rea gwad ha bouellou, hag a-benn ma oa erru ar medisin, e oa marvet. Ar torfetourez a zo bet aretet ha kaset da brizon Pors Anken en Gwengamp. Pemp bugel bihan he devoa; ar plac'h kri-ma na ouelaz ket a-grenn en eur guitaat anezo.
Herri ar Briz, paotr saout bihan, deuz Kerhalek, e-pad e oa an tud o kozeal en penn an nec'h an ti, a ieaz d'ar penn d'an traon hag a lonkaz eun hanter litrad odivi a oa eno. Mond a reaz neuze er porz hag a koueaz eno maro-mik
An deiou diveza eun neubeud paotred deuz ar vilajen a oa labourat er park var kont X., merour. Gante oa eur voutailad loko, rag, evel ma larent, an amzer a oa ien, ha hennez a zo tom ! Pa oa hanter-evet ar voutaill, a tiek a lavaraz d'e vab chouec'h vla, an oa eno o c'hoari, mond da gas ar peurrest d'ar ger. Mond a reaz ar mab bihan. Pa oa erru en ti, e lavaraz d'e vam: "Mam, 'ro kig din ! - Pera, ma mab ? - Me zo meo ".
Hag en gwirione, meo oa ar bugel, rag evet en doa tout ar gwin ardant a oa er voutaill. Laket e oa e paour kez bihan en e wele, hag an tro noz e varvaz. Imposubl eo konta glac'har an tad hag ar vam dirag maro ken trist eur mab karet.
Mez ive, piou a zo en faot, pe ar bugel, pe ar re a lonke lako dirag-an ?
Eur maro ouspenn, dleet d'ar gwin-ardant louz ha maro eur plac'h zo gwasoc'h.
Pélagie X.... a zo bet kavet an de all, he c'horf en eur foz dour gant Mattilin Lorinquer, gwiader, pehini oa da vond da Sant-Nikolas. Pelagie a oa roulerez.
Diriaou da noz, an train a dremen en gar Huelgoat da 10 heur noz, erru eun tam en tu-all d'ar stasion, en deuz frikat eun den deuz Skrignak, e hano Rolland ar C'hoz, intaon, 45 bloaz. Kavet eo bet e gorf antronoz vintin friket ha distummet holl. Rolland ar C'hoz a dlee beza meo, rag na greder kete vefe eat d'en eun daol dindan an train
Dimerc'her ha diriaou e oa eun eured braz en Kerhoaden, Plonevez, eured Yves Seven ha Marianna an Hours, intanvez Pelloté. Eur paour keaz klasker boued, oajet a dri-ugent vlâ, a oa deut ive da glask e dam friko, vel ma ve ar c'hiz en Breiz Izel, hag evel just pa gavaz d'eva, e reaz eur c'hovad. Ar paour-ma a zonje d'eon e oa deut da veza prinz evid eur pennadik.
Diriaou d'abardaë e ieaz, hag hen mêo mat, tresek Loqueffret. Mez koueza reaz e foz an hent-braz, hag eno ec'h bet kavet maro. Interet eo bet disadorn. Den na oar piou a oa na doch a belec'h oa deut.
Eun den hanvet Ar C'hozik, o chom tal kichen abbati Langonnet a oa aboue maro e vreg hag eun doc'h e vugale, troet e spered. Na laboure kin, hag eva forz a reê. Dimeurz, da 6 heur doc'h ar mintin, heon a iaz en eus hostaliri tost eno da brena eur voutaillad hani-krenv, ha doc'htu e ieaz da lonka anaon en eur park. Da eiz heur, e teuaz var e giz en hostaleri da c'houlenn eur voutaillad all c'hoaz, en eur laret: "Gast, n'on ket maro c'hoaz !"Mez a-boan m'en doa kozeet, e koueaz hed e gein var al leurzi, an eon gwen doc'h e c'hinou. An hostiz a zougas anaon d'ar ger, mez eno e varvaz kazi doc'htu e kreiz poaniou estranch"
Mari-Anna Ar C'hor, greg Barber, a zo terhel tavarn e Touldren etal Lannvinijen. En de all, vel ma oe kalz a dud en ti, hi a reaz hi merc'hik oajet a 5 miz d'he merc'h all oajet a 5 plâ. Honez azeaz var an oaled. Dre valeur eun den meo a harpaz diouthi hag a ziskaraz ar c'hrouadurig a bemp miz en tan. Daouasta ma oa bet bet tennet er mez doc'htu, losket oa kement, ma de maro eun heur divazetoc'h e kreiz er soufrans vrasan
Mab an Ozaïk, deuz ar Guellek, oajet a 10 vla, a zo bet dantet gant eul lon-kezek a nevez-zo, hag an despet d'ar soagn, eo marvet divar ar gouli-ze.
N'eus ket pell, Anna-Mari Marrec, greg Mignon, pemp pla varnugent, deuz Kersauz, Skrignak, he doa laket e merc'hik eiz miz en e c'havel. An de warlec'h ar gwaz a zavaz hag a welaz ar c'has kousket war bruc'hed e verc'h, ha homa eno hep bue. Maro oa ar plac'hik vihan, mouget gant ar c'haz
Kergloff – Eur bugel debret gant eur porc’hell.
Cornec hag e vreg a oa deut da varc’had Keraez disadorn. An nor a oa lezet digor, hag eur pemoc’h a entreaz en ti, a ziskaraz ar c’havel a-lech ma oa eur bugelik seiz miz, hag a zebra e zorn deou. Ar bugel paour a varvaz an de varlec’h.
Eur plac'h vihan deuz Ladien, Trabrian, eur verc'h da Ber Bellegou, oajet a 4 blâ, a zo bet devet dimerc'her 1 a viz meurz. He mam e oa klask an aluzen, he zad a zevejate en ti an Den- An tan a zo bet kroget en he dillad, dre ma oa re dost d'an oaled
Ar Bobl, disadorn a gelaoue e oa bet eur gann etre Tremeur An Deuff hag eun toullad tud all, hag a oa gwall bleset an Deuff. Allaz, ne oa eno nemed eun hanter euz ar wirione, rag an Deuff a varvaz.
D'ar sul 25 a viz ebrel, Tremeur An Deuff, labourer-douar en Kerlouet, tost da vourk Plevin, a oa deut da Geraez. Al lun vintin, eur fakteur a gavaz anezan astennet en foz ar hent-braz. Ar paour kez den a oa bronnduet holl hag eun vrec'h d'ean torret. Galvet e oa an Doktor Marchais, pehini a redaz da Gerlouet. An Deuff ne oa ket maro tre mez kollet e oa e anaoudegez gantan ha n'hallaz lavar gir. D'ar iaou da greizte e varvaz.
Ar polis ha barnerien Gwengamp a ziskennaz var ar plas dirgwener. An Deufff a zo bet skoet gant sovajerez: e gorf e oa nemed gouliou. Ar varnerien a gasaz an ankêt en dro da c'houzout asamblez gant piou a oa bet Tremeur An Deuff. Darn a lavar eo bet ataket deuz noz. Beteg-henn, kalz zo bet interojet, mez arestasion a-bed c'hoaz. An Deuff, a bretanter, a oa mevier hag emganner. Intanf e oa, var o lec'h e chom tri bugelik.
Dilun diveza, daou botr-mat anaveet reiz en Plouguernevel evid bout chikanerien, potred an Even, emgannerien "pur sang", a oa tommet d'ê, ha c'hoant o devoa da gomandi tout ar bourk. Int a gomansaz dre hostaleri tal ar gar, ha goude e kendel-c'hont dre re-all, en eur grozel an dud, en eur skei var an noriou, kontel en dorn.
An dud, spontet dirakê, hag evid harz anê d'ober eur maleur, a zeuaz d'esat dousaat d'ê; prestik e oa en dro d'ê hanter-kant bennag. François Even a oar deut a-benn anean da genta; mez ar iaouanka, Leon Even, mevel en Kerbrezoz, Ploneve-Kintin, a stourme hag a oa sklapet var e benn kichen mur ar vered. Eur gouli a reaz en e ividik hag a roaz ar maro d'ean var an tol.
Darn a lavar e koueaz var e benn var e gontel digor. Var dro 6 heur deuz an inder a oa neuze. Jandarmed Rostrenn a erruaz kreiz an noz hag a gistionnaz François Even [...] Daoust ha n'em gaout a rei an enklask da c'hout piou zo kaoz deus maro Even ? N'eo ket assur. An teodou a zo minellet en bourk Plouguernevel, hag e laret gwir, an holl dud asamblez, evid en eme difenn, eo a zo reponsabl deuz an tol maleüruz a zo erruet.
François Even a zo bet leusket en liberte. Leon Even a zo bet interet dimerc'her da 4 heur
Sonj ho peuz c'hoaz deuz ar c'horf bihan maro kavet en Punz Restangoff ?
Mez da biou e oa an davanjer ? Goulennet digant gwreg Failler, ganet Com, ha hi laro d'ac'h. Hi zo kemenerez deuz e micher, hi deuz gret an davanjer. An traou-ze a zo bet diskuillet d'ar prokuror.
Gant eun tam bolonte-vad, n'eo ket diez brema klask ar wirione.
Ar c'heariou braz a deuz muioc'h a vuntrerien evid ar maeziou; mez war ar maëz, a gant a grimou a chom heb beza diskuillet ha kastizet. Pa ve 'n em gavet eur gwall daol var ar maëz, an teodou, elec'h sikour ar justis da ziluia ar wirione, a bak er baner hag a ro peoc'h.
En eur barroz a goste Kerne a zo bet a nevez zo eur skuer euz a gemend-ze. Eur bugelik bihan maro a zo bet kavet en eur punz, e benn distaget divar e gorf; er memez punz e o eun davanjer hag eur sac'h.
An holl a lavar en kuz ano ar vamm dinatur, mez pa zeu ar jandarmed hag ar justis, den na n'euz gwelet na klevet. Mud eo an holl.
Hervez doare an torfetourez a zo uhel e stad, fortun a c'hall kaout; petra ober d'ei ? Ar pennou huella ha santella euz ar barrez a ra o posubl evid mouga an affer. Skriva zoken a reont d'ar journaliou da c'houlen peoc'h.
Eur micherour all hanvet Dongé a felle d'ezan derc'hel da labourat var e vicher a c'hlaouer, petra bennag ma oa diskleriet ar grèv gant ar sendikat. Gouzout a rer brema ar sendikajou o deuz kemend droet zo, zoken da herzel da labourat an ouvrierien a c'hoanta derc'hel var o micher.
Ac'hanta, pe glevaz ar sendikat e talc'he Dongé da labourat, e oa great eur votadenn, hag ar sekretour Durand a lavaraz ar giriou-ma:
An jury a glev pemzek test ha triugent. An torfetourien a lavar e oant meo. Ar prokuror a laka a bec'h braz var sekretour, pehini, emezan, a zo kiriek dre wal-brezeg deuz ar pez a zo digouezet.
Ha sethu ama ar varnidigez: Bauzin ha Boyer, akuitet; Mathieu ha Couillandre, 15 vloaz galeou; Lefrançois, 8 vloaz galeou; Durand, dibennet. Ar varnidigez-ma he deuz souezet meur a hini, rag ne ve ket gwelet aliez rei ar maro d'an hini n'en deus ket great an taol e-hunan.
Jaurès hag ar sosialisted a zo fuloret. Lavaret a reont eo kement-se eur varnidigez disleal, ar vourc'hizien oc'h esa kabestri ha dic'houga ar sendikajou mez n'o deuz ket eur gir a c'hlac'har var maro a paour "louarn" Dongé pehini a lez eur wreg ha tri bugel.
Euz o zu, bourc'hizien evel Aotrone Paul Bourget ha Levasseur euz an Institut, a lavar eo red difenn ar "société" deuz ar gwall bennou a c'hoanta distruj anezi.

’Lec’h ne ve netra ’met gann.
Faziañ ’reas o c’hoantaat
Hag hen n’evoa ket aes da gât*. (pe gaout)
E c’hallje, paour ha stummet fall,
Ober hent koulz hag an dud all.
Fall a reas en ur greskiñ
Deskiñ d’e spered beajiñ
Met ar fallañ taol ma reas,
Ar stad izel ’lec’h ma c’hanas ;
Dilezel ar vicher a gouer,
O soñjal kaout diboan e kêr
N’eo ket da verraat ur bluenn
N’eo ket evit chom en toulloù
Eo bet savet ’us d’hor fennoù
N’eo ket mat da ren buhez kêr,
Da gomz brav ’vel ar vourc’hizien.
Deus ar maezioù ’lec’h oa ganet.
Hag en e galon e talc’has
Da son noz ha deiz ’vel ur c’hlaz
‹ Mouezhioù an Abardaez-Noz (25) : Son ar c’hemener haut Mouezhioù an Abardaez-Noz (27) : Son kleier Sant Marzhin (Montroulez) ›

brezhoneg evit ar re vihan : Divskouarn ! (Liammoù)
Ar brezhoneg kentañ war Wikipedia! (Liammoù)

Stad a zifrae evit ar brezhoneg !
Nevez zo c'hoazh ez eus bet korbellet un danvez lezenn diwar-benn ar yezhoù « rannvroel » e…
Manif ‘vit an deskadurezh e brezhoneg
Abaoe 10 vloaz ne ra lusk kreskiñ ar skolioù divyezhek nemet gorrekaat. Ur c’hantved a…

A-hed an deiz eus ar reter

Ur bajenn disheñvelout PlayStation zo ivez. Ar PlayStation 1, embannet d'an 3 a viz Kerzu 1994, a oa bet an hini gentañ d'an heuliad koñsolennoù PlayStation savet ha …

Lec'hiadur/Localisation : Brest
"possubl eo digor an nor"
O pegen kaer ez out, ma bro
Genre "posubl eo din digeriñ an nor?".
On dit aussi "gallout a ran digeriñ an nor?" ou "moaien ez eus da zigeriñ an nor?", etc.
Ø Posubl eo. Posubl eo mont bremañ.
Ø Gallout a reomp mont bremañ.
Lec'hiadur/Localisation : er vro Pourlet
Lec'hiadur/Localisation : Kreiz-Breizh
Me 'greda n'eus ket 'maet ar "vrezhonegerian nevez" (ar re 'neus desket bar skol be bar liourioù) a rehe get "skinwel" ha traoù sort-sen, gozik. Ha tud kozh ha 'vehe e darampred gete, gwezhadoù (mes nebeut-tre a ra get kaojoù al-sen).
Tout an dud 'ra get "tele", "oto", "gouetur/bouetur"... mod 'räll. Welañ ket rhe peräk eh vehe gwell gober get kaojoù nevez-savet èl "skinwel" ba breton, pa vez lâret "television" ba gozik tout ar langajoù a'n Europ (pe tout ar langajoù a'r bed, gozik). Amprestiñ kaojoù ne ra ket droug ebet, tout ar langajoù 'ra, a verped.
Lec'hiadur/Localisation : Molan
Lec'hiadur/Localisation : Kreis-Breizh

Kevredigezh Kembre-Breizh: Koll postoù-labour
Koll postoù-labour
E miz Du e voe divizet serriñ labouradeg produioù laezh Llandyrnog e kontelezh Dinbych ha dic’hoprañ ar 56 a dud a laboure eno. Ar braz anezho zo aet kuit bremañ hag ar re a chom a yelo kuit a-raok an 12 a viz C’hwevrer.
Goude koll ar c’hontrad gant unan eus ar gourmarc’hadoù e kave re ziaes ar perc’henn, Milk Link, paeañ ur priz uchel a-walc’h d’ar 1,800 a labourerien-douar, a genlaboure ganto, evit o laezh.
E Croesoswallt (Oswestry), war harzoù Kembre, e vo graet war-dro al laezh gant Milk Link hiviziken, met dalc’het e vo d’ober fourmaj e Llandyrnog.
E Llandyrnog, ur gêriadenn war ar maez en hanternoz, e vo bras efed ar c’holl war ar c’horn-bro, hag e-keit-se en deus diviziet an embregerezh Bosch serriñ e labouradeg e kreisteiz Kembre. Eno e vo 900 a dud o koll o fost-labour.
O koll arc’hant e oa bet Bosch warlene, evit ar wech kentañ e 60 vloaz hag evel-se e 2011 e vo kaset al labour eus Meisgyn, e-kichen Llantrisant, nepell eus Kerdiz, da Vro-Hungaria. Barzhioù evit ar c’hirri a vez savet gant Bosch ha gant enkadenn an armerzh ne oa ket tu da zerc’hel digor al labouradeg. E-keñver ar pezh a oa bet gwerzhet e 2008, e 2009 e voe gwerzhet 45% nebeutoc’h a broduioù gant Bosch.

Evel ur bern tud ‘m eus dilezet un tamm filmoù M. Night Shyamalan, hep kasoni met gant un doare un tamm diseblant. Dre zegouezh am eus bet sellet ouzh The Visit neuze.
Filmet e doare ur “found footage” (harozez ar film a sav un teulfilm), ar film a ginnig heuliañ daou vugel a ra anaoudegezh gant o zud kozh, fachet-mik gant o mamm abaoe pell. Dibabet o deus mont da welet anezho evit dizoloiñ penaos e veve o mamm ha gwelet endro he bugaleaj, setu perak e fell da Rebecca sevel ur film diwar-benn o sizhunvezh e Pennsylvania. Buan e c’hoarvez traoù souezhus met displegadennoù e kav an daou grennard d’an traoù iskis a c’hoarvez en ti pe gant o zud kozh. Ne bado ket!
Plijus-tre ‘m eus kavet The Visit. Souezhet-mik on bet gant an twist ha prantadoù nec’hus-tre a zo er film. Ar pep gwellañ evidon avat a zo a-bell ar seveniñ, ar skeudenniñ hag ar frammañ. Talennoù brav eston a zo ha tro he deus Rebecca da gomz diwar-benn ar pezh a fell dezhi evit ar film (ha da vont a-enep ar mennozhioù-se goude ur mare).
Ur film spont efedus hag ur found footage a galite uhel e-keñver teknik.
Film sevenet gant M. Night Shyamalan, Stadoù-Unanet Amerika, 2015, 1e34, difennet dindan 12 vloaz.
Gwelet ha klevet em boa VanRah o komz eus he labour kazi bloaz zo da vare Japan Expo. Ur c’hallez eo he deus savet un doare manga. Un oberenn bet embannet e stumm fanzine e oa da gentañ ha goude bezañ bet emglev gant un ti embann he deus adlabouret penn-da-benn an istor hag an tresadennoù evit sevel Stray Dog evel m’emañ hirie.
Ur pezh levr eo evit ur manga. Me gav e vez santet levezon Black Butler en he doare da dresañ hag en istor met un istor all eo memestra. Toru a zo un den-bleiz, sklav un den e penn ur rouedad torfedourien. Lakaet e vez da n’em gannañ evit dastum arc’hant. Perc’henn Toru a c’houlenn sikour ur skiantour evit kreñvaat ar pezh a vir anezhañ da dagañ an holl, rak e lodenn “diaoulek” pe “bleizek” a zo o kemer plas al lodenn denel, tamm-ha-tamm. Kompren a ra buan ar skiantour en deus dirazañ un diaoul kreñv, marteze mojennel…
Un toullad tudennoù a vez dizoloet en istor hag un doare digoradur eo d’ar pezh a c’hoarvezo goude moarvat. Kontet en un doare efedus eo, plijet on bet gant an tresadennoù ha dedennet gant an tudennoù (Tarot ha Red da skouer). Laouen e vin o kenderc’hel da lenn an istor-mañ! Istor ha tresadennoù gant VanRah. Embannet gant Glénat, d’ar 15 a viz Gouere 2015.
Abaoe pell e plij labour ITO Junji din, brudet evit e vanga spont. Spirale a zo e-touez ar manga “klasel” evidon. Na souezhus e kaven gwelet en doa savet un istor tro-dro d’e gizhier! Er manga-mañ e kont penaos eo boaziet da gaout kizhier en e di goude e eured. Fent a zo en istor keit hag anken rak gwall nec’hus eo al loened kenkoulz hag an dud! Kontañ a ra ITO Junji traoù simpl hag ordinal evit ar re a vev gant kizhier en un doare dudius ha gant e doare da dresañ heverk. Ur meskaj plijus eo me gav lenn an doare istorioù-se gant e stil. Un tamm berr ha skañv ‘m eus kavet an hollad marteze met ur souezhadenn dic’hortoz eo e oberenn an arzour. Istor ha tresadennoù gant ITO Junji. Embannet e gallet gant Delcout/Tonkam d’an 21 a viz Here 2015.

D’ar sadorn 18 a viz Du, e kornog Naoned, eo bet aozet emvod kentañ ur c’hendiviz evit terkerezh un tiriad bras a-walc’h etre bali Juin ha straed an Alc’hweder, tiriad ar C’hoad-Hardy. Ul lodenn deus raktres terkerezh ar Chantenay-izel eo. En traoñ deus an tiriad-se e chom savadurioù greantel hag ...

C'hoarioù Treger

"e glazur, e sourin en arc'hant, hebiaet gant div gousourin en aour"
"en arc'hant, e deir dreustell e gul; (e)ur gousourin e glazur, karget gant teir flourdilizenn en arc'hant"
"en aour, e leon kudennek e sabel, karget gant (e)ur c'housourin e gul" de Kergozou
"e gul, e groaz (leun) en arc'hant; ur c'housourin kevliv balirant" de Kerret
"en aour, e leon kudennek e sabel; e c'housourin e gul balirant"
"en arc'hant, e der flamm e gul, lakaet etre div gousourin e glazur"
"e sabel, e sourin en arc'hant, eilet gant div gousourin ivez en arc'hant" Quityer
"en arc'hant, e wezenn geotet; e gousourin e gul balirant" de Talaru

bloavez mad, yec'hed mad ha chans vad d'an holl 'vit an afair

← Ur fiñvskeudenn diwar-benn ar paotr W
Ya, ur spont eo!

D’ar sul 5 a viz Du : Istor troidigezhioù ar Bibl e brezhoneg _ EMGLEV AN TIEGEZHIOÙ

●(1860) BAL 184. o choum a-ban da zellet ouz ar mor braz. ●(1883) MIL 135. Rivod (...) a jom a ban da zellet ous goad he vreur o redek.
●(1925) FHAB Mae 186. oc'h arvesti, o sellet a-ban ouz an dud. ●(1934) PONT 83. An daou vugel, a bàn o sellet outi.
●(1911) BUAZperrot 288. P'en em gavas e tal ar bez e chomas a ban, o welet e oa strinket ar mean golo divarna. ●395. Yan Vergas, o welet ar burzud-ze, a jomas a-bann, sebezet holl.
●(1868) KMM 229. Abars mont larcoc'h, manit ama da gompren, da zonjal a-ban er goulennou-ma : (…).
●(1883) MIL 172. chom a reas a bân da zilaou ar vouez dudius-se.
Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2017 - Kuzul ar Brezhoneg

●(1879) MGZ 205. Comzou an testou faos a ioa bet kemeret gant ar varnerien evit babouzerez ha rambreou : netra ken.
Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2018 - Kuzul ar Brezhoneg

An Deiz Ruz 8

Ar betvet e chadenn ar c’hantvedoù ?
Evid lod te ’vo an deroù
Evit lod te ’vo an diwezh
Er Bed-mañ trubuilhus…
Kanolioù adarre ouzh da saludiñ…
Da c’henel d’an hevelep deiz
Ha Roue ar Peoc’h ?
Degemer _ Roll ar barzhonegoù _ Anjela Duval hiziv
© Anjela Duval - Pep gwir miret strizh evit an holl vroioù

C'hoariomp gant ar yezhadur !
Kemmadur Plijadur (live 2)
Ur ger-mell, un niver pe ur raganv-perc'hennañ a vo kinniget, heuliet gant un anv-kadarn. Deoc'h da skrivañ ar c'hemmadur a zere...
Memestra hag al live 1 met gant un anv gwan ouzhpenn...
Un anv-kadarn a vo kinniget. Deoc'h da gavout e liester...
Savet gant Skipailh Skolaj Diwan Bro-Dreger

Ha sur oc'h e fell deoc'h diverkañ ar raktres "$1" ? Emplegadennoù en do an ober-mañ war an holl vekanikoù galloudel (VM). Na rit ket se diwar skañv !

Bep bloaz e vez aozet saloñs al levrioù e Karaez. An emgav pouezhusañ an distro-lenn e galleg hag e brezhoneg eo. Politikel eo ar saloñs-se memestra. Ar bloaz-mañ eo aozet gant Emglev Bro Karaez ur bodadeg evit souten Katalunia e kerzh saloñs al levrioù disul da 5 g.m.
Setu ar galv savet gant Emglev Bro Karaez :
Pa vo bodet kalz a dud tomm o c’halon da pobloù ar bed a fell dezho kaout muioc’h frankiz, e Karaez da geñver saloñs al levrioù, e kinnigomp en em vodañ en un doare arouezhel dirak Leurenn Glenmor d’ar Sul 29 a viz Here da 5e00. a-benn embann hor c’henskoazell da bobl katalunia.
Pedet eo an dud da zont gant banieloù Breizh ha Katalunia pe broioù all, ket banielloù ar strolladoù politikel.

- Al liberterien hag ar brezhoneg, Brug :1913-1914 ( F. Broudic) Editions Brud Nevez, 1983.

Breton ur fazi eo soñjal n'eus den hag a anavez e demz-spered e-unan. Ar braz eus an dud a anavez mat-tre o sioù, met derc'hel a reont da reiñ dezho anvioù disheñvel diouzh ar re a vez implijet dalc'hmat gant an holl dud all

Lazh graet a-youl-gaer.

Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2018 - Kuzul ar Brezhoneg

2008 369 3 Raklavar Moliac'h ha faltazi Gripi
2008 369 92 Danevell Ur c'hwitelladenn en noz Stefan Carpentier

Poent bras eo stourm a-enep an tu dehou pellañ !
Gwall-daol Charlottesville ; Ar vag C-star e mor kreiz-douar ; ar feulster faskour treuskazet gant Daech er bed a-bezh ; diktatouraj Erdogan, ha c’hoazh ’zo…
Gounid tachenn a ra ar faskourien, aktionoù a vez graet gante muioc’h-mui, feulsoc’h-feulsañ int, ha lazhañ tud a reont.
’Barzh Lille oa lazhet tud abalamour d’o heñvelreizhded, da liv o c’hoc’hennoù ; E Naoned, oa skoet kriz daou baotr yaouank, darbet dezhe koll o buhez... ar pobloù divroet, gwallgaset en o broioù, a zo taget amañ ivez ken ez int.
Ar bolitikerezh gapitalist liberal – a zo hini Macron hag e genseurted – na ra nemet kreñvaat an dizingalded sokial etre an dud, ha seul startoc’h buhez an dud vihan, seul aesoc’h d’ar mennozhioù fachist dont war-wel hag en em zioren. Ur gwir prof d’an FN, d’ar skridoù gwenelour war internet, ha d’an ostalerioù evel ar Bro Gozh Pub
Gervel a reomp pep hini dezhañ/dezhi mennozhioù kengred ha justis sokial da zont da stourm ganeomp :
Embannomp asambles eo Breizh ur vro digor enni tud kengred !

LTB: linenn tizh bras Breizh-Broioù al Liger _ Pearltrees
LTB: linenn tizh bras Breizh-Broioù al Liger
Geografiezh: aoziñ an tiriad gall: perak ha penaos?

Arthur Floc'h

Breton ar re a grou eo ar c'hontrol-bev d'ar re sivilizet

Prenestr Arc'hant

N’eo ket gwall ziaes diskouez eo ar brezhoneg ur yezh a-vremañ… Kinniget eo bet evit ar wezh kentañ troidigezh vrezhonek troioù-kaer brudet Harry Potter gant Thierry Jamet. Berzh bras a ra e droidigezh.

Emsavadeg ar Bonedoù ruz

Rouanez ar pleg-mor
C'hoarzh ar skeud

Skol Sant Riwal o studiañ ar mod da voullañ skeudennoù
Lena Le Ber, en he atalier, gant tout ar vugale, echu o labour ganto.
0) Bet oamp e Trevarez e miz Gwengolo o sellet eus labour Georges Braque.
1) War lerc'h oamp bet pedet da welet penaos vez graet gant Lena Le Ber eus Kerfeos e Sizun evit ober un eilenn eus ur skeudenn.
2) Poent eo kas an traoù e-barzh an atalier.
3) Da gentañ tout, ur gwiskad bleud talk.
4) Da c'houde goloiñ an delwenn gant pri-prad.
5) Ha bremañ, da bep hini da ober e-unan pe daou ha daou.
6) Ret eo lakaat ar pri da stagañ mat , labour piz eo.
7) Distagañ ar moull hep terriñ anezhañ.
8) Pegen brav eo !
9) Kemeskañ platr ha dour, ur sapre toaz !
10) Leuniañ ar moull gant platr.
11) Pa vez sec'h ar platr, freuzañ ar moull pri.
12) Setu bleunioù brav o tont war wel.
13) Da bep hini bremañ da zizoleiñ e labour.
Ur skeudenn eus aoter iliz Sant riwal
Skeudennoù bet moulet ganeomp (ha livet)

Ar chas donv a yelo da ouez
Plac'h yaouank a bell bro / Fille du lointain
Te oar piv eo Nevenoe
Re bell amzer 'vit derc'hel sonj,
'Bloaz eizh kant pemp ha daou-ugent,
Oa bet trec'h war dachenn Balon
Hag ni war-sav atav
Despet d'ar boan graet deomp ni
Hent Telenn Breizh

Ya,ya, goût 'ran a-walc'h : blaz ar c'hozh 'zo gant ar c'heleier-mañ... 'Pezh 'zo, aet oan skuizh o tremen kement a amzer evit ken nebeut a lennerien. Ha bremañ e choman etre daou : pe adkregiñ ganti da vat - un eurvezh labour bep sizhunvezh, pe embann nemet an traoù pouezusañ e-kerzh ar bloaz.
Mard'eus daou pe dri ac'hanoc'h kontant da reiñ an dorn din...
priz : evit netra
An Iwerzhonad
Korn-ar-Pont
Fest-noz evit DIWAN
Gouel ar Sistr hag ar Gwinizh du
titouroù : ?
titouroù : an Tour-tan, CeltiMusic
sal ar Gouelioù

03 Ar Maen Bihan
07 Penn Ar Roc'h
12 Roc'h Ar Vugale
- Ar Maen Bihan
- Penn Ar Roc'h
- Roc'h Ar Vugale
- Penn Ar Lann

Vanessa Daou (3)

Anv ar poellad

Troidigezh ebet.
Restroù liesvedia

Alcedinidae a zo ur c'herentiad e rummatadur an evned, ennañ dirediged, termenet e 1815 gant ar skiantour stadunanat Constantine Samuel Rafinesque (1783-1840).
↑ (en) Roadennoù IOC World Bird List diwar-benn Coraciiformes/Alcedinidae (lennet e-barzh d'an 22 a viz Mezheven 2016).

Flora zo un anv-badez italianek ha gallek, deuet diwar anv an doueez Flora, doueez roman ar bleunioù hag an nevezamzer. Un anv-lec'h eo ivez.
Hervez Ovidius e oa doare latin an nimfenn C’hloris.
Bleunienn, Bleuñvenn, e brezhoneg.
Flora Groult, skrivagnerez c'hallek.
Flora Tristan, emsaverez c'hall evit gwirioù ar merc'hed.
Flora, anv okitanek Floure, kumun en Aude (departamant).
Flora, ur stêr e Toskana ha Lazio.
Un toullad mat a oberennoù zo bet awenet gant an doueez roman Flora, evel

Toullañ ar meilh-dorn — Wikipedia
Un doare toullgorferezh eo toullañ ar meilh-dorn. Toullet e vez kroc'hen ar meilh-dorn evit gallout staliañ ur bravig e-ennañ, ur varrennig en degouezh-mañ.
Un toullgorfadur war-c'horre an hini eo hag alies e vez distaolet gant ar c'horf dre m'emañ ar meilh-dorn o fiñval dibaouez hag ivez dre ma stok ar bravig alies-tre ouzh an dilhad hag ouzh traoù all.

Deuet er-maez : 2014 e Bro C'hall
Rener al luc'hskeudenniñ : Diane Sorin
Pal an teulfilm a oa evit ar sevener kompren perak lod eus e familh a oa aet war hent ar stourm evit dieubidigezh Breizh betek emezelañ ouzh ar Bezen Perrot[1].
Ar sevener, pa oa krennard, en doa dizoloet e oa bet lod eus e familh o vont e-barzh ar Bezen Perrot, evel Job (Pierre) Hirgair lesanvet Ivarc'h. Marvet e oa en Alamagn e-kerzh bombezadeg ur charreadenn tren, an hini diwezhañ eus ar Bezen Perrot marvet e-pad un emgann.
Ur priz a zo bet roet d'an teulfilm-se, hini an Teulfilm istorel gant "Les Rendez-vous de l'Histoire 2014"[3]

Nils zo un anv svedek, kar d'an anv danek Niels.
Nikolaz e brezhoneg.

Saint Sauveux eo anv gwernenezek unan eus 10 parrez Gwernenez, anvet Saint Saviour e saozneg ha Saint-Sauveur e galleg, enni 2.696 den o chom (2001) hag ur gorread 6,378km2.

Ur pennad Muzychuk zo ivez.
Anna Mouzytchouk (en ukraineg: Анна Музичук), pe Ana Muzičuk (e sloveneg), ganet d'an 28 a viz C'hwevrer 1990 e Lviv, en Ukraina, zo mestrc'hoarierez echedoù ukrainat ha sloven (keodedourez sloven eo abaoe 2004).
He renk Elo (FIDE) a oa 2 532 e miz Du 2009, da lâret eo an niverenn 6 er c'hoarierezed ag ar bed.
Pennad-kaoz e Chessbase
C'hoarierien echedoù sloven

luc'hskeudennet e Sundarbans
Pelargopsis a zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ dirediged, krouet e 1841 gant al loenoniour alaman Constantin Wilhelm Lambert Gloger (1803-1863).
C'hwezek (16) isspesad en holl ; o c'havout a reer en Azia ar Su.
↑ (en) Roadennoù IOC World Bird List diwar-benn Alcedinidae/Pelargopsis (lennet e-barzh d'ar 16 a viz C'hwevrer 2016).

Ar gup kabellek a zo un evn-preizh, Necrosyrtes monachus an anv skiantel anezhañ.

Jean René Bazaine, bet ganet e Pariz d'an 21 a viz Kerzu 1904 hag aet d'an Anaon e Clamart (Hauts-de-Seine) d'ar 4 a viz Meurzh 2001, a oa ul livour, skeudennaouer ha skrivagner gall. Diskennad e oa da George Hayter, poltredour ar rouanez Victoria.
Mont a reas da Sant-Wennole (Penmarc'h) alies. E-touez e oberennoù e kaver gwer-livet Chapel ar Vadalen e Penmarc'h.
Gwerenn-livet, Iliz Sant-Severin, Pariz
Bro C'hall: Un timbr 0,87 € an dalvoudegezh anezhañ, an eoullivadur Plongée, 1984 warnañ, a oa bet lakaet e gwerzh e 2011.

Bevañ a reont en Amerika.
Loened all zo anvet merienaer daoust dezho bezañ en un takson all, evel ar merienaer godellek eus Aostralia da skouer.

Orhan Veli Kanık (13 a viz Ebrel 1914 – 14 a viz Du 1950), anavezetoc’h evel Orhan Veli hepken, a oa ur barzh turkek eus Istanbul.
Mab e oa da Veli Kanık a oa penn laz-seniñ simfonek Prezidant Republik Turkia. Abred e krogas Orhan da skrivañ barzhoniezh. Goude ur bloavezh o studiañ prederouriezh er skol-veur ez eas d’ober meur a vicher : troer, kazetenner.
Orhan Veli a zo unan eus ar re gentañ a skrivas gwerzennoù "dieub" e turkeg. Hollvrudet eo e oberenn e Turkia, gant barzhonegoù diwar-benn ar vuhez pemdeziek hag an dud vunut, eeun ha leun a fent. Treiñ a reas barzhoniezh c’hallek e turkeg ivez (Villon, La Fontaine, Baudelaire, André Breton).
Mervel a reas da 36 vloaz hepken, goude kouezhañ en un toull er straed pa oa mezv.

Ur pennad Springdale zo ivez.
Springdale zo ur gêr lec'hiet e gwalarn stad Arkansas e Stadoù-Unanet Amerika. Er bloavezh 2010 e oa 69 797 a annezidi o chom enni. Krouet eo bet anv Springdale en ur mod ofisiel e 1838.

Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du Biloxi:

Ur pennad Villalba zo ivez.
Sede pelec'h emañ Vilalba, e Galiza.
Vilalba zo ur gumun eus reter Galiza, e proviñs Lugo, anezhi pennlec'h komark Terra Chá. 14.788 a dud a oa eno o chom e 2014 . Eus un den eus ar gumun e vez laret «vilalbés» pe «chairego».
(gl) Lec'hienn an ti-kêr

Georgia ar Su gwelet gant ul loarell.
Georgia ar Su (South Georgia e saozneg) a zo un enezenn e su-pellañ ar Meurvor Atlantel. Gant he 3 755 km² eo lodenn bennañ Georgia ar Su hag Inizi Sandwich ar Su (teskanv : SGSSI) a zo un Tiriad tramor eus ar Rouantelezh-Unanet.

Ar bosnieg pe bosneg (bosanski jezik / босански језик) zo ur yezh slavek a vez komzet e Bosnia ha Herzegovina dreist-holl. Unan eus teir yezh ofisiel ar stad-se eo, gant ar serbeg hag ar c'hroateg. War-dro 3 500 000 a dud ra gant ar bosnieg, enni hag er stadoù tro-dro[1], ha komzet e vez gant Bosniaked dreist-holl.
Kar a-dost eo ar bosnieg d'ar serbeg ha d'ar c'hroateg. Eus hollad ar yezhoù-se e vezed boas d'ober serbeg-ha-kroateg, a-raok diskar Yougoslavia gozh. Neuze e raed ur yezh eus ar serb-kroateg hag ur rannyezh eus ar bosnieg. Yezhoniourien zo, en estrenvro, a zalc'h da welet an traoù en doare-se, ken tost ma'z eo an doareoù yezh-se, evel m'eo saozneg Bro-Saoz ha saozneg ar Stadoù Unanet, da skouer. Hogen e skolioù hag e melestradurezh Bosnia ha Herzegovina int dispartiet.

Lec’hiadur Dinant en Arondisamant Dinant hag e Proviñs Namur
-Takad kêrel a-bezh 99,8 km²
Dinant a zo ur gêr hag ur gumun eus Belgia e Proviñs Namur.
fuzuilhet e voe 674 den nannsoudard (gwazed, maouezi ha bugale) ha distrujet karterioù a-bezh gant an tan d’an 23 a viz Eost 1914 gant al Lu alaman;

Sun Zi (sinaeg hengounel: 孫子; sinaeg eeun: 孙子; pinyin: Sūn Zǐ) treuzskrivet ivez a-wezhoù Sun Tzu pe c'hoazh Souen Tseu (a dalvez "Mestr Sun") a zo anezhañ ul lesanv a enor roet d'ar a oa ur Jeneral Sun Wu (孫武; Sūn Wǔ, a dalvez "soudard") eus ar Vvet kantved araok. J.-K. (544–496 a-raok J.-K.).
Arz ar brezel[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Brudet ez eo Sun Tzu dreist-holl evit ul levr en deus skrivet, e benn-oberenn, a zivoud ar strategiezh soudardel : Arz ar brezel.

Lec'hiadur Fomboni e Mohéli
War-dro 15 000 den zo o chom enni ha trede kêr vrasañ Komorez eo.

Micherioù E Brezhoneg (Métiers En Breton)

Barzh Courrier International ag ar sizhun man (n. 822) a zo embannet ur pennad a fed an arabeg rannyezhel (an "darija", yezh ar bobl), hag an tabutoù a zo er vro se etre an arabeg lennegel ("standard"), an arabeg rannyezhel (dispriziet) ha yezh ar Berbered (an tamazight, kelennet er skolioù e Maroko abaoe un nebeut bloavezhioù). Interesus bras.

Kénavo ; ar wech all ha pokoù bras deoc'h Zaza.

Ur skourr eus ar yezhoù sinek-tibetek eo ar yezhoù jingpoeg-konyakek-bodoek komzet e Myanmar, India ha Bangladech.

Ni paotred Breizh-Izel !
Morse (voir faune) ni n'ho nac'ho! Kentoc'h ni a varvo!

Forzh Penaos - Allez... gavotte ! - Den - Bidoc'hig.
Loened Fall - An deizioù zo berr - Ar bloavezh mat.
Nolwenn Korbell - Noazh - Anna.
Skol Diwan Kistreberzh - Diwan a gan - Ki ha kas.
Mouezh Paotred Breizh - Dre ar bed - Noz vat dousig.
Oktopus Kafe - Ar vro didus - Na disul d'an noz diwezhañ.
Bugale skol Diwan Brest - Karr-tan tadig - Ma vefen prezidant.
Pelloc'h e vimp marv eget paour.

Tavarn ar roue morvan

Бретонский SaludMat an traoù?Mat an traoù ganit? (неформ.)Mat an traoù ganeoc’h (форм./множ.)

(1) Met aesaet eo gwerso !

Diouzh an dud se :53
Pezh a dremen 3:22

Ur pennad eus ar Wikeriadur, ar geriadur liesyezhek frank a wirioù.
1.2.1 Doareoù-skrivañ all
Meneget er C'hatolikon (hanu).
Ger a dalvez da envel, da aroueziñ ur boud (den pe loen), un dra bennak.
Fañch e oa anv ar mab henañ. — (Fañch an Uhel, Kontadennoù ar Bobl/1, Al Liamm, 1984, p. 15.)
Pe anv eo hennezh ? Pe anv oc'h-c'hwi?
Petra eo e anv ?
— C'houi ? Pe hano oc'h euz ? — (Lan Inizan, Emgann Kergidu Lodenn 2, J.B. hag A. Lefournier, Brest, 1878, p. 291.)
bezañ en anv unan bennak
Bezañ anv eus un den, eus un dra
Evit peurlavarout bremañ : ar marc'h a zo bet kemend-all a anv anezhañ er marvailh-mañ a oa tad Yannig, [...]. — (Troude ha Milin, Labous ar Wirionez ha Marvailhoù all, Skridoù Breizh, 1950, p. 68.)
Bezañ anv gant unan bennak eus un dra bennak, a un dra bennak
N’eus ken anv ganeoc’h nemet a Zoue. — (Lan Inizan, Emgann Kergidu 1, Brest, 1877, eil emb. Al Liamm 1977, p. 51.)
N’oa ken anv ganto nemet eus an Aotrou B. — (Lan Inizan, Emgann Kergidu 1, Brest, 1877, eil emb. Al Liamm 1977, p. 51.)
N'eus anv ebet a gement-se. — (Lan Inizan, Emgann Kergidu Lodenn 2, J.B. hag A. Lefournier, Brest, 1878, p. 187.)
klevout anv eus un dra pe eus un den
lakaat e anv
ober anv eus un den
Da c’houlenn an aluzen en anv Doue. — (Fañch an Uhel, Kontadennoù ar Bobl/1, Al Liamm, 1984, p. 281.)
kaout un dra bennak war e anv : bezañ perc'henn war un dra bennak en-ofisiel.
Doareoù-skrivañ all
anw, en doare-skrivañ etrerannyezhel
anv-tiegezh
Troioù-lavar
kaout un dra bennak war e anv
ober un anv eus unan bennak
saozneg : name (en)
Furm ar verb envel e trede gour unan an amzer-vremañ, en doare-disklêriañ.
Furm ar verb envel en eil gour unan an doare-gourc'hemenn.
Anvioù-kadarn brezhonek
Wikeriadur:Distagadurioù a vank e brezhoneg
Krouiñ ur gont
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 17 C'hwe 2018, da 05:06.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikeriadur
Gwel evit an hezoug

Digor oa e cʼhenou, eonenn ha glaour etre e zent. — (Jakez Riou, Troiou-kamm Alanig al Louarn 2, Gwalarn, 1936, p. 54)

Fanch Jestin Skol ar C'hleuzioù secretaire(at)talus-bretagne.org Pouldouran(22)
Association Skol ar C'hleuzioù A l'école des talus (2011)
Association Skol ar C'hleuzioù A l'école des talus

Yec'hed Mat

Bretão: Bro-C’hall ; Frañs - Republik C’hall

Setu amañ kastell Brest ; Setu aze karr an amezeien

Lec'hienn e brezhoneg
Ar stummadurioù Ar pak ( 1 ) Pendant la formation longue ( 5 ) stummadurioù berr ( 7 ) Stummadurioù hir ( 1 ) Stummadurioù war ar bloaz ( 2 )
Diskouez an 10 respont
E-pad ar vakañsoù skol
5 devezh Digor d'an holl

brezhoneg: Metr karrez

Ingeborg Danmark (rouanez Bro-C'hall)

brwiki Yann-Vari ar Brizh

Istor Breizh, Arvorig ar C'halianed, Vol. 2

Bretoni (br): Arc'hantina

N° 200- Ha-Ra gant Ultra

» T shirt Moc'h Kozh

brwiki Nikolaz Iañ (pab)

Abadenn d’ar Yaou 25 a viz Ebrel - [Gorre ha Goueled]
Biskoazh n’eus ket bet ken nebeut a dud o komz brezhoneg, setu mallus eo ober traoù efedus ha buan: setu penaos e oa bet savet Stourm ar Brezhoneg er bloavezhioù 1980 ha diwezhatoc’h e bloavezhioù 2000 ar strollad Aï’ta. Met ma ra Stourm ar Brezhoneg an traoù dre guzh, eo un doare flashmob zo dibabet gant Aï’ta: T-shirtoù oranjez, a-well d’an holl, ha d’ar mediaoù: disentiñ hag ober met gant fent hag ar mousc’hoarzh…
Ur sell war an istor hiziv-an-deiz gant filmoù berr ha diviz da heul gant stourmerien Aï’ta.
Abadenn e brezhoneg kinniget gant Gorre ha Goueled e Oaled Sant Erwan, hent Rostivieg, e Loperc’hed d’ar Yaou 25 a viz Ebrel da 18eur30.

Kuzul-skol 2014-2015 : galv da emstrivañ - Skol Diwan Naoned
An emstrivadurioù a zo da vezañ lakaet e-barzh kombod Kristof Châtellier etre al lun 08 hag ar gwener 12 a viz Gwengolo d’an diwezhatañ.
Ret eo mennegiñ evit peseurt klas peus c’hoant da vezañ dilennad ma peus bugale e-barzh klasoù disheñvel.

Kontadenn Luduennig - C’hoariva
Merenn-vihan goude an abadenn !

Farsus ! - C’hoariva
Degemer al lec’hienn > Ar strolladoù > Strollad Landi > Farsus !

Emañ Keoded Lübeck e Hanternoz Alamagn, war vord ar Mor Baltek. E-pad ar Grennamzer (ha betek 1669 d’an nebeutañ) e oa Lubeck kerbenn an aozadur bolitikel ha kenwerzhel anavezet dindan anv « an Hansa ».
Etre an 13 a viz Kerzu 1810 ha 1815 e save Lübeck ha tiriadoù tro-war-dro un departamant gall anvet Bouches-de-l'Elbe
War-lerc'h ma voe faezhet Napoleon Bonaparte e 1814, e voe rannet an departamant etre Rouantelezh Hannover, Dugelezh Holstein ha Keodedoù Dieub Hamburg ha Lübeck.
D’ar 1añ a viz Genver 1859 e vez lakaet timbroù er-maez evit ar wech kentañ. War pep hini anezho ec'h arvester un erer daoubennek gant diwaskell displeget, ur vigelc’h a stumm disheñvel hervez ar bloavezhioù.
Diblaen eo timbroù mouladur 1863, Emañ ar gerioù Lübeck en nec’h ha Schilling en traoñ, priz an timbr a bep tu ha n’eo ket e pep korn anezhañ evel a-raok.
D’ar 1añ a viz Genver 1868 ez eo degemeret Lübeck e Kengevread Norzh Alamagn, ha diwezhatoc’h (1871) en Impalaeriezh alaman.
Timbroù hervez ar vro
Timbroù en Alamagn
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 20:58.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kib vell-droad ar bed
Kevezadeg-sport ar mare :
Kib vell-droad ar bed 2014
Kib vell-droad ar bed a zo ur gevezadeg mell-droad etrebroadel hag a vez dalc'het bep pevar bloaz en ur riez aozer. Dalc'het eo bet evit ar wech kentañ war intrudu Jules Rimet, prezidant Kevread Etrebroadel Football Association (KEFA), e 1930 en Uruguay.
3.1 Gwellañ paler pep dalc'h
3.2 Mell aour (Gwellañ c'hoarier) pep dalc'h
3.3 Gwellañ diwaller-pal pep dalc'h
3.4 Gwellañ c'hoarier yaouank pep dalc'h
Orin ar gevezadeg[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Fiziet eo aozadur kentañ Kib ar Bed en Uruguay d'an 18 a viz Mae 1929 da geñver kendalc'h KEFA 1929 e Barcelona. Dre ma koust kaer-ruz mont da Uruguay, n'eus ken nemet pevar skipailh evit mont di 1930[2] : hini Bro-C'hall, hini Belgia, hini Yougoslavia hag hini Roumania. Dav eo da Jules Rimet ober tro Bro-C'hall zoken, evit kendrec'hiñ pennoù-bras ar melestradurezh, ar c'hoarierien hag an implijerien evit ma vo loc'het gant ar skipailh e koulz. Dont a ra a-benn un toullad a c'hoarierien da ziskregiñ eus o labour evit daou viz, ar pezh n'hall ket ober ar gourdoner Gaston Barreau. Evit enoriñ stourm prezidant KEFA eo "Kib Jules Rimet" anv an trofe a vez da c'hounit etre 1930 ha 1970.
Dibabet e vez lakaat ar gevezadeg nevez bep pevar bloaz, etre pep krogad C'hoarioù Olimpek. E deroù Kib ar bed e veze an hevelep skipailhoù o kenstrivañ an eil a-enep egile da geñver ar C'hoarioù Olimpek, amatourien ma oant holl. Hiziv an deiz eo gwell evit skipailhoù Europa, dre ma vez aozet Kib ar bed a bep eil gant Kampionad mell-droad Europa ar Broadoù, ar pezh ned eo ket heñvel evit ar skripailhoù afrikan a genstriv evit Kib Afrika ar Broadoù bep daou vloaz, zoken pa vez eus Kib ar Bed.
Emdroadur ar gevezadeg[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Diwar ar pennad gallek, da vezañ kendalc'het…
1934, e Rouantelezh Italia
1974, en Alamagn ar C'hornôg
1986, e Mec'hiko (evit an eil gwech)
1990, en Italia (evit an eil gwech)
1994, e Stadoù-Unanet Amerika
1998, e Bro-C'hall (evit an eil gwech)
2002, e Republik Korea hag e Japan
2006, en Alamagn (evit an eil gwech)
2014, e Brazil (evit an eil gwech)
Gwellañ paler pep dalc'h[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
1958 (e Sveden) : Just Fontaine ( Bro-C'hall), trizek pal,
1970 (e Mec'hiko) : Gerd Müller ( Alamagn ar C'hornôg), dek pal,
1978 (en Arc'hantina) : Mario Kempes ( Arc'hantina), c'hwec'h pal,
1990 (en Italia) : Totò Schillaci ( Italia), c'hwec'h pal,
1994 (e Stadoù-Unanet Amerika) : Hristo Stoičkov ( Bulgaria) hag Oleg Salenko ( Rusia), c'hwec'h pal,
2002 (e Republik Korea hag e Japan) : Ronaldo ( Brazil), eizh pal,
2014 (e Brazil) : James Rodríguez, ( Kolombia), c'hwec'h pal,
Mell aour (Gwellañ c'hoarier) pep dalc'h[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
1986 (e Mec'hiko) : Diego Maradona ( Arc'hantina),
1994 (e Stadoù-Unanet Amerika) : Romário ( Brazil),
2014 (e Brazil) : Lionel Messi ( Arc'hantina),
Gwellañ diwaller-pal pep dalc'h[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
1994 (e Stadoù-Unanet Amerika) : Michel Preud'homme ( Belgia),
Gwellañ c'hoarier yaouank pep dalc'h[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
1966 (e Bro-Saoz) : Franz Beckenbauer ( Alamagn ar C'hornôg),
1994 (e Stadoù-Unanet Amerika) : Mark Overmars ( Izelvroioù),
2002 (e Republik Korea hag e Japan) : Landon Donovan ( Stadoù-Unanet),
↑ Deroù Kib ar bed
↑ Adalek 1982 e voe graet Botez aour eus an trofe a yae da c'hoprañ ar gwellañ paler.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 28 Eos 2018, da 19:08.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ar pennad-mañ a zo ul lodenn eus ur raktres kaset da benn gant Lise Diwan Karaez.
Krouet eo bet ar bajenn-mañ gant ul lisead·ez. Evit gouzot hiroc'h kit da welet amañ. Gallout a rit reizhañ ar pennad, met evit mad ar raktres e vefemp plijet mar rofec'h hoc'h ali diwar al labour (hag a vo priziet) bet graet gant al lisead·ez ; grit 'ta e pajenn ar gaozeadenn.
Pa vo bet bet kaset ar raktres da benn-vat ha goude ma vo bet reizhet ar pennad e vo mat tennañ kuit ar patrom-mañ.
Ar gouren, anvet ivez "gouren Breizh" pe "gouren breizhek" evit e zishañvalout diouzh ar gourenoù all, a zo un doare gouren na vez pleustret nemet e Breizh diwar un hengoun a c'heller kavet ar roudoù er Grennamzer pa veze priziet-kenañ gant an dudjentil. Pleustret e vez gant daou emganner a zo o fal dezho diskar an eneber. Arabat chom en e c'hourvez ha pa gouezh un emganner e tle en em lakaat war sav diouzhtu nemet m'eo kouezhet hag e divskoaz o stekiñ d'ar pallenn. Ober lamm eo an dra-se, da lavaret eo eo aet ar maout gant an eneber chomet en e sav.
3.1 Termoù tredeog er c’hrogad
3.2 Termoù tredeog evit an disoc’hoù
5 Padelez ar c'hrogadoù
7.8 Liammoù diavaez
An Istor[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
E 1455, an dug Pêr II, pa'z a da Vourges evit kejañ gant ar roue gall Charlez VII, a zo bet ambrouget gant ur skipailh gourenerien (en o zouez, Olier eus Rostrenn, Erwan eus Kergoad, Gwion eus Kergwirez ha Yann ar Moal). Adnevesaet ar gouren breizhek gant ar FALSAB, un aozadur krouet gant an Doktor Charlez Kotonneg.
Ar gouren a zo ur sport hengounel e Breizh. Emporzhiet eo bet en Arvorig get bretoned Breizh-veur er 4vet kantved, d'ar mare ma'z int bet skarzet ag o bro get meuriadoù norzhel.
D'ar mare-mañ e oa ar gouren ur sport pleustret nemeken get tud a noblañs. Ur c'hoari evit en em gourdonaat d'an arz brezelour e oa, met ivez ur moaian da ziskouez e nerzh-kalon hag e ampartiz e-pad ar c'hrogadoù, pe gounid kalon ur plac'h benak. Hervez ar vojenn, marc'hegerien èl Gauvain, Lancelot pe Perceval a oa gourenerion a-feson. Ar Roue Arzhur a gare talañ e marc'hegerien. Ar roue Fañch I a zo en em lakaet d'ar gouren ivez, diwezatoc'h en istor. Gounezet en doa a-enep roue Bro-Saoz Henri VIII get ur Lamm.
Dont a ra ar gouren ag ar vroioù keltiek. E-pad pell ez eo chomet ur boelladenn implijet dreist-holl get emgannerien breizhad. Gwarnet en deus eus an amzer-se ur spered marc’heger a vez adkavet hiniv er le dibunet get ar gourenerien a-raok pep krogad.
Goude-se ez eo ar gouren en em skignet àr ar maezoù, lec’h ma vehe an dud bamet o welout kreñder ha teknik reoù 'zo. Setu pep fest a oa un abeg evit ober krogadoù.
Goude ar brezel bed kentañ sportoù nevez a zo deuet àr-wel, él ar melldroad hag ar c’hoursal, ha kroget en deus ar gouren da vezañ un tamm ankoueet get an dud. Kendalc ‘het e vez memestra da vout pleustret, ha talvoudegezh ar gourenerien breizhad a zo chomet brudet.
Tournezoù bras a zo aozet e Pariz, met memes get an taolioù-sikour-se e vez tamm ha tamm disoñjet ar gouren.
Setu perak, e 1930, get ar c’hoant lakaat ar gouren da vout ur sport modern, e grouas ar medisin Charles Cotonnec ar FALSAB, a oa karget da kodifiiñ ha da aozañ ar gouren. Krouet eo bet rummadoù oad ha pouez, reo
Hiziv an deiz eh eus tu pleutrañ ar gouren e kluboù e-dal 6 vlez. En ur sal e-pad ar goañv hag er-maez e-pad an hañv pa’z eus festoù hengounel.
Dibunnet get ar gourenerien a-raok pep kejadenn, tre dirak an tredeogour. Plaseet int e div golonenn an eil dirak egile. Ret eo dezho lakaat o brec'h dehou e memes uhelder ag o skoaz e-pad al le, ag a zo laret e brezhoneg da gentañ hag e galleg da c'houde. E fin an dibunadeg en em kemeront a-vriad get an hani a zo dirak.
M'hen tou da c'houren get lealded
Hag evit heul giz vat ma zud-kozh
Kinnig a ran da ma c'henvreur
Hag e Galleg
Skol gouren : a zo ar c’hlub lerc’h ma vez pleustret ar gouren.
Difenn : gorre diwall tro-dro d’ar pallenn.
Termoù tredeog er c’hrogad[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Prest oc’h : en em lakaat a raont ar gourenerien e plas hag ober a reont ar vriata
Krogit : tu 'zo d’ar gourenerien krogiñ d’en em ganañ
Ehan : paouezet e-vez ar c’hrogad
E-kreiz : ret eo d’ar gourenerien en em lakaat en-dro e-kreiz ar pallenn
Dibenn : fin ar c’hrogad
Astenn : astennet e vez an amzer c’hoari
Termoù tredeog evit an disoc’hoù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Lamm : disoc’h dispar. Reiñ a ra an trec’h d’un taol. Ret eo evit-se ma kouezfe unan àr an div skoaz.
Fazi :Fazioù
Netra : disoc'h nul. Kouezet eo àr un dra all eget ar gein (revr, divgar, brec'h...)
Diviz :un diviz a vez graet gant an tredeogourien evit reiñ an trec’h da unan ag ar gourenerienn e fin ar c’hrogad, ma vez par o disoc'hoù.
Kouez : Goude ma vehe bet astennet ar c'hrogad get an tredeogourien hep ma vehe poent ebet evit den, e vez divizet reiñ an trec'h d'an hini a rahe kouezout an hani all, àr n'eus forzh peseurt lodenn ag ar c'horf.
Dilez : Dilezadenn ur gourener eo. Alies eo rak e vezont gloazet e-pad ar c'hrogad. Reiñ a ra an trec’h d’an enebour.
Ar feulster e-pad ar c'hrogad a zo difennet : n'ez eus ket ar gwir da skeiñ, tagellañ. Ur gourenadenn a c'hell bout kastizet m'he deus lakaet an enebour e dañjer. Kastizet e vez ivez ar feulster dre gomz, ma vez kunujennet an enebour pe an tredeog.
Nac'hiñ bout taget a zo ivez difennet : harpañ an enebour get ar brec'h pe get ar benn, bountañ an divc'har get ar brec'h, pe c'hoazh chom en ur stad difenn e-pad re bell. Lakaat ar brec'h àr al leur just a-raok kouezout a c'hell bout un nac'hadenn ivez.
Diwall : ur berz eo.
Fazi : a zo disoc'h ur fazi graet get ar gourener. 3 fazi a ro un divrud.
Poent : a zo roet da enebour an hani en deus graet 2 fazi. Par eo d'ur Kostin.
Divrud : a zo un diberzh evit peurest ar c'hevezerezh, roet evit ur fazi vras (feuls, emzalc'h fall)
E pep stad ag an araokadenn eh eus diazezoù a rank bout mestroniet : div gourenadenn, disheñvel e-keñver ar rannig, met ivez anaoudegezh teknikoù ha reolennoù ar Gouren. N'eh eus nemet ar Monitourion Kevredadel o deus ar gwir da lakaat da dremen ha da reiñ ar Rannigoù.
Padelez ar c'hrogadoù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Dipand a ra eus ar rummad oad hag ar kampeonnad.
E-keñver ar rummad oad ha pouez e vez graet ar c'hampeonnadoù. Pe dre skipailh pe hiniennel int.
Reiñ a ra er fin klasamant ar c'hluboù e-keñver ar rummad oad hag unan all kentoc'h hollek anvet Kip Breizh ar Skolioù.
Ur c'hampeonad dre rummad pouez ha oad.
Tournez hinienel. Kej a reont ar gwellañ gourenerien ag an departamant.
Kejadenn ar gwellañ gourenerien ar mare-bloaz. Un tournez hinienel eo, get titr Kampion Kevredadel ar blez da c'hounit.
Pep 2 vlez eh eus Kampeonadoù Europa ar Gourenoù Keltiek Senior ha Spi. Ha pep vlez e vez aozet tournezoù etrevroadel e-barzh mar a vroioù european.
Stad kentañ ar stummadurioù eo. An holl gourenerien o deus 14 vlez da nebeutañ, get ar rannig orañjez, a c'hellont heuliiñ ar stummadur-se. E-penn kantañ e sikour an deraouer ar monitour e-pad ar prantadoù. Tu 'zo dezhañ kemer e karg ur strollad gourenerien (chom a reont memestra dindan karg ar monitour pe un den gour ag ar skol) evit ober tommadur ar c'horf, sterniañ ur c'hoari hag eilañ ar monitour er mare teknikel.
Ar monitour a zo koupabl da reiñ kentelioù er ur skol gouren. Gellout a ra bout sikouret get un deraouer. Koupabl eo da gemer perzh e buez ar c'hlub, er vuez kevredadel. Diouzh ar c'hoarvez e c'hell sikour e-barzhstummadur un deraouer.
Evit bout monitour ez eo ret dija kaout e ziplom deraouer, ar PSC-1 ha kaout 18vlez deiz an arnodenn. Da nebeutañ eo ret bout aet e 4 staj àr 2 vlez.
An diplom-mañ a zo digor evit ar gourenerien a zo dija monitour. Ouzhpenn gwiriekaat ar memes baregezhioù, e ro ur gopr . Un diplom ag ar stad eo, neuze eo ministrerezh ar sportoù a ro anezhñ. Evit an arnodenn-se eh eus :
Ur stummadur boutin
Evit ar BEES 2 eo ret bout piaouer ag ar BEES 1 abaoe 2 vlez, kaout baregezhioù ar BEES 1 hag erruout da gaout ar re-se :
Bout eh eus 2 ziplom tredeog. An hani kentañ a ro tu da tredeogiñ pep kampeonad kevredadel, n'eus forzh al live. An eil hini a ro tu da tredeogiñ ar c'hampeonadoù etrevroadel él kampeonad europa ar gouren. Digor eo da pep hini, gourener pe tudoù.
Gouel Breizh 2011
Lenn ar media
Muioc'h a restroù diwar-benn
Sportoù hengounel Breizh
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 26 Her 2018, da 10:20.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Itron Varia zo un anv roet d'ar Werc'hez Vari, pe Mari, mamm Jezuz, gant ar Gatoliked. En anv-se eo e vez anvet kalz pardonioù hag ilizoù e Breizh.
E Breizh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Itron Varia an Drinded er C'hrann Spezed, e Remengol ivez
Itron Varia an Erc’h e Louergad, Kerborzh, Brelevenez-Lannuon...
Itron Varia an Neizh voualc'h e Sant-Suleg ar C'hoad
Itron Varia ar Bleuñv e Langedig
Itron Varia ar C'halvar e Pont-ar-C'hastell, Plua, Eviaz, ar Roc'h Derien, Planiel (Pleudaniel)
Itron Varia ar C’havell e Ploueg ar Mor
Itron Varia ar Feunteunioù, e Pontrev, Gouezeg
Itron Varia ar Joa e Penn-ar-C’hrann
Itron-Varia ar Sklaerder, e Perroz-Gireg, Kombrid
Itron Varia ar Vugale e Bulad (Bugelat, da gaout bugale)
Itron Varia a Geloù Mat, Kast (Keloù-doare)
Itron Varia Beg ar Raz
Itron Varia Druez, e Lanvaeleg, ar Roc'h-Derien
Itron Varia ar Burzhudoù hag ar Vertuzioù e Sant-Salver Roazhon
Itron Varia a C’hras e Pluguen, Pluskelleg, Brec’h, Gwenroued
Itron Varia an Nec'h Trezeniel
Itron Varia Gonfort e Konforzh-Meilhars, Berc'hed
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 6 Kzu 2018, da 20:26.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

AC/DC e 1979 e Belfast, gant Angus Young (a-gleiz) ha Bon Scott (a-zehou)
Rouantelezh-Unanet
Lec'hienn ofisiel
(Sellout-ouzh ar chabistr war-se)
AC/DC a zo ur strollad sonerezh rock aostralian, savet e Sydney e-kerzh miz an Azvent 1973. A-c'houde an amzer-se e ra berzh ar strollad-se, gwerzhet e vez pladennoù a-vil-vern getoñ (muioc'h evit 200 milion er bed a-bezh). Ur strollad hard-rock pe heavy-metal a vez graet anezhañ get an darn vrasañ, pezh n'eo ket sur, tenniñ a ra e sonerezh d'ar blues ivez, gwir eo avat n'eo ket blues ar maezioù rak get tredan e trelosk ar gitaroù ha n'eo ket get dasson ar c'hoad. Gitaroù "peurgarg" pa lavarin mat. Kalavern, bejoñs a vez gete, setu ar pal.
Daou brantad amzer a zo e buhez AC/DC, hag a glota get daou ganer, an eil en doa kemeret lec'h an hani kentañ pa oa marvet hemañ diwezhañ, Bon Scott e anv, e 1980. Setu prantad 1973-1980, ha prantad 1980 betek bremañ (2013) get Brian Johnson é kaniñ. Karourion ar strollad a zo evit bep prantad nemetken, hag ul lodenn arall evit an daou ivez, daoust dezhe gouiet ez eus degouezhet un troc'h e 1980, èl ma vehe ur strollad arall àr-lerc'h.
1 "Ragistor" ur strollad
5 Etre ront ha karrez, derc'hel a ra AC/DC da vont...
9 Sonerion arall, er strollad e-pad ur prantad amzer hir pe hiroc'h
"Ragistor" ur strollad[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
E Bro-Skos e oa bet ganet ar vreudeur Yaouank, euh... Young... pa lârin mat, Angus ha Malcolm Young. Divroiñ a rezont get o familh da Sydney e Aostralia, a pa oant bugale anezhe c'hoazh. Malcom a voe an hani kentañ é tapout krog er gitar, ha da c'houde Angus da heul. Strollad kentañ Malcom a voe "The Velvet Underground" (arabat drougveskiñ get strollad Lou Reed ha John Cale avat !). O breur henañ, George Young, a oa bet e strollad brudetañ Aostralia er bleadoù tri-ugent, the Easybeats, ur strollad a reas berzh pa voe gwerzhet ur yoc'h pladennoù getoñ er bed a-bezh get ar sonenn "Friday on my mind" e 1967, ar wezh kentañ evit ur strollad aostralian !
Young hag e genezel er strollad Easybeats Vanda a yeas en-dro da vro Aostralia e 1973, ha setu int ec'h ober àr-dro ar sonerezh e-barzh Albert Productions, ur label pladennoù nevez savet get Ted Albert hag a rae àr-dro sonerezh the Easybeats adalek 1965 betek 1967.
Ur strollad a voe savet get Angus, Tantrum e añv, ha goude the Velvet Underground e savas Malcolm ur strollad arall, muioc'h rock'n roll anezhañ, ha kinnig d'e vreur Angus da zoned a-barzh, hag engouestlet get ar label Albert nevez savet, get Vanda ha Young (o breur) ec'h ober àr-dro kempennadur ar sonerezh evit o fladennoù kentañ.
Ur bochad sonerion a dremenas er strollad d'ar mare-se, estreget ar vreudeur Young a oa izili diazez ar strollad anezhe. Da skwer Colin Burgess hag e daboulinoù, meur a soner gitar boud pe taboulinoù arall a voe. E miz Gwengolo 1974 e voe ur c'hemmadur a-bouez : kaner kentañ ar strollad (Dave Evans) a voe skarzhet kuit ha lakaet Ronald "Bon" Scott en e lec'h, ur c'haner lan a vejoñs hag ur vouezh dibar dezhoñ. Un tammig koshoc'h e oa Bon Scott, en doa tapet skiant-prenet pa oa é kaniñ e penn strolladoù pop e-raok, er bleioù 60 get The Valentines hag er bleioù 70 get ar strollad rock Fraternity. Ha setu brud ar strollad é tibradiñ. Berzh a reas adalek neuze, get sikour o doareoù àr al leurenn, hag ivez o neuz, dreist-holl kani Angus Young, perc'hennet gwiskamant e skol eil derez getoñ àr ar leurenn betek bremañ, gwiskamant Ashfield Boys' High, e skol e Sydney, hag hemañ daet da vout ur sapre mailh get ar gitar anezhañ ivez... pa nend ae ket betek dispakiñ e revr a-wel d'an holl dud àr al leurenn ! Ur vojenn arall a voe ma vize bet ganet Angus e 1959 (kentoc'h evit 1955), da lavaret eo e vize bet 14 vle e penn kentañ ar strollad e 1973 ! Ouzhpennit pozioù get seks dibunet a-vuzuliadoù .....
An anv AC/DC a oa bet kavet get c'hoar ar vreudeur Young ("Alternating current/direct current" e saozneg, lennet geti àr ur wriaderez ! Sañset...). Hep gouiet dezhe eh eus arlivioù arall d'ar lizherennoù-se, e-keñver dougoù seks an dud, a c'hell bout tu pe du (!). Setu pezh a soñje an dud en ur arvestiñ o doareoù "glamm rock" peotramant re Angus get e wiskamant skol, pe o dilhad lufrus... Tud arall o doa treuskomprenet ur ster arall : "Anti-Christ/Devil's Children" ! hag e voent sellet èl satanisted get darn !! Pep hani a c'hell kavet un dra bennak. Pep kouilhourenn a gav mat he c'heusteurenn ! Distaget vez "Hey si di si" da gustum met en Australia 've klevet "Acca Dacca".
Etre 1974 ha 1978 e rae berzh spontus AC/DC, priset en Aostralia a-drugarez da abadennoù ingal gete er skinwel, Countdown. Setu o albumoù hag o fladennoù single é fringal uhel e listenn ar pladennoù gwerzhet du-hont. Da skwer unan ag ar re gentañ "It's A Long Way To The Top (If You Wanna Rock and Roll)", get biniou bras mar plij, e-ser degas Bro-Skos da soñj.
Da c'houde setu gi en Europa, e Londrez a-benn gounit kalon (ha diskouarn !) tud ar c'hevandir kozh, àr-bouez troiadoù sonadegoù kement ha ma c'hallent ! Tapet skiant-prenet evit pezh a sell doc'h seniñ e-barzh stadiumoù bras èl ma veze ar c'hiz nevez get ar strolladoù hard-rock pe rock d'ar mare-se. Ha troiadoù get strolladoù arall ivez, e stumm festivaloù. Helebini a veze e-touesk ar strolladoù, ha meur a wezh e c'hoarveze gwalldaolioù àr-lerc'h an abadennoù, pa veze toemmet d'o fenn get an alkol ha muioc'h...
Ne voe harz erbed d'o berzh e-pad barrad ar prantad punk, àr-dro ar ble 1977, peogwir e kave d'ar gazetennerion sonerezh saoz e oant punk anezhe !!! Pezh ne oa ket gwir, gwazh a se ! pe gwell a se ! O sonadegoù skrijus, lan a startijenn, neuz Angus Young àr ar leurenn, kan dirollet Bon Scott, setu peadra da levezoniñ betek ar bunked o-unan, diàr pozioù kaner ar Sex Pistols e-unan, Johnny Rotten. Ur bochad strolladoù zo bet savet àr roudoù AC/DC...
Pladennoù AC/DC o deus graet berzh a bep tu d'ar mor vras Atlantel ("Let There Be Rock" e 1977, "Powerage" e 1978), ha muioc'h c'hoazh get "Highway to Hell" e 1979.
Ur gwall reuz a voe e miz C'hwevrer 1980, pa voe kavet Bon Scott marv àr azezenn a-dreñv oto e vignonez, mouget anezhoñ get e zislonkadur, goude lonkiñ re a alkol. Mantret izili ar strollad ha da neuze e felle dezhe gober un arsav, broudet e voent get tud Bon Scott da genderc'hel get ar strollad, ha neuze kavout ur c'haner nevez : pezh voe graet get Brian Johnson, hag a oa é kaniñ e-barzh Geordie, ur strollad a oa bet gwelet get Bon Scott e-unan e-raok, hag hemañ diwezhañ ne oa ket chomet diforzh pa oa bet klevet mouezh Johnson getoñ.
Setu gi é kenderc'hel get skriviñ sonioù hag an disoc'h a voe "Back in Black" hag a voe gwerzhet muioc'h eget biskoazh en e-raok, muioc'h eget un ugent milion bennak er Stadoù Unanet.
Ar sonenn "Back in black" a zo bet savet evit enoriñ Bon Scott. Ar bladenn da heul "For Those About To Rock, We Salute You" (1981) a reas kement a berzh.
Àr zigresk eh a ar strollad[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Lange (a rae àr-dro kempennadur ar sonerezh) a voe skarzhet kuit e 1983 hag an album "Flick of the Switch" voe graet gete o-unan. Kuitaet en doa Phil Rudd (paotr an taboulinoù) ar strollad goude tabuterezh get unan arall (hag a vehe Malcom Young, sañset), hag erlec'hiet get Simon Wright. Enrollet e voe pladenn nevez "Fly On the Wall" e 1985 (ar vreudeur Young a reas àr he zro), ur bladenn na reas ket berzh èl re daet er-maez e-raok.
Neoazh e voe gwerzhet muioc'h a bladennoù gete get sonerezh film Stephen King "Maximum Overdrive" ("Who made who") e 1986. A-hend arall e voe ur bladenn best off (dastumet sonennoù brudet enni) d'ar mare-se hag a gavas fret. Ha neuze unan nevez arall "Blow Up Your Video" e 1988 get Vanda ha Young daet en-dro evit gober àr-dro ar sonerezh. Àr wellaat eh ae an traoù get houmañ, met pell a-walc'h ag ijin penn kentañ ar strollad.
Etre ront ha karrez, derc'hel a ra AC/DC da vont...[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
... ha pa vehe pladennoù etre zoken, gwerzhet 'vez traoù gete bepred ! Pe video, pe pladennoù, ha sonadegoù bras a reont... Moned a ra buhez ar strollad get darvoudouigoù stard pe startoc'h (Brian Johnson distu ur wezh bennak, ar vreudeur Young a skrivas o-unan penn, Wright ne chomas ket er strollad, erlec'hiet get Chris Slade....). En neuziad nevez-se e voe "The Razor's Edge" frouezh o labourioù da neuze, hag àr-lerc'h "Ballbreaker" (1995) ha "Stiff Upper Lip" (2000)
Ar-lerc'h gwalldarzhadenn an 11 a viz Gwengolo 2001 e New-York e voe difennet skinañ un nebeud sonennoù AC/DC (7 en holl, hag en o zouez "Highway to hell" ha "Hell's bells"). E miz Gourhelen 2003, d'an 30 e voe ur sonadeg veur gete ha get The Rolling Stones e Sarsfest e Toronto (Ontario, Canada) : 500 000 a dud (evit skoazellañ stourm ar gêr-se a-enep kleñved-red SRAS). E 2003 e voe tizhet 20 milion pladenn "Back in black" gwerzhet er Stadoù Unanet (a zeuas da vout c'hwec'hvet pladenn muiañ gwerzhet du-hont !). 63 milion pladenn AC/DC a zo bet gwerzhet en holl er Stadoù Unanet (sifroù 2003, da lavaret eo ar pempvet strollad evit pezh a sell doc'h ar gwerzh, àr-lerc'h The Beatles, Led Zep, Pink Floyd ha The Eagles). Muioc'h a 100 milion pladenn a vehe bet gwerzhet gete er bed a-bezh, sanset !
Ur straed a voe anvet "ACDC Lane" e Melbourne, e 2004, tost d'al lec'h ma voe enrollet gete video "It's a long way to the Top" e 1975.
lec'hienn ofisiel (http://www.acdc.com/)
lec'hienn c'hall (http://www.highwaytoacdc.com/)
Sonerion arall, er strollad e-pad ur prantad amzer hir pe hiroc'h[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
C'hwevrer - Ebrel '74
2010 - Iron Man 2 (kendastumad, evit ar film Iron Man 2)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 19 Du 2017, da 10:20.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Pajennoù liammet ouzh "Rannvro Valparaíso" — Wikipedia
Pajennoù liammet ouzh "Rannvro Valparaíso"
Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du Rannvro Valparaíso:
Rannvro ar Biobío ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Rannvro Los Lagos ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Enez Pask ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Rannvro Magallanes hag Antarktika Chile ‎ (← liammoù _ kemmañ)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Kargañ war ar servijer
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Emañ Kastell Brest er gêr a zo hec'h anv Brest ivez, e departamant Penn-ar-Bed, e Breizh e Bro-C'hall. Lec'hiet eo e genoù ar stêr Penfell war riblenn unan eus al lennoù-mor ledanañ er bed, hini Vrest. Staliet eo en e greiz ar prefeti ar mor evit Mor Atlantel hag ur rann eus Mirdi ar Verdeadurezh gall. Meur a velioù diabarzh ha diavaez a zo bet test eus pouez ar c'hastell-kreñv-mañ evit seveniñ ar galloud milourel, ken e veze kredet, er Grennamzer e oa dibosubl kemer anezhañ hag ur bomm a veze distaget : "N'eo ket mestr Breizh neb n'eo ket mestr Brest". Ar c'hronikour Jean Froissart, er XIVvet kantved, en doa merzet e oa aze "ur "moult fort chastiel" (ur c'hastell kreñv-tre).
Ur perzh a-bouez bras a zo bet gant kastell Brest p'emañ en ul lec'h bet evit ar wech ur plas kreñv pe sez ur veli vilourel a-hed triwec'h kantved.
Tu zo da grediñ zoken e oa dija ul lec'h kreñv pell a-raok ma voe savet ar c'hastell galian-roman a weler un tamm moger anezhañ ensterniet e-barzh moger-difenn an Norzh.
Lec'hiet eo ar c'hastell war ur grec'hienn difennet gant an dour mor war dri zu, war skouer ar seurt lec'hioù kreñv a veze savet e penn al ledenezioù e-kerz Oadvezh an Houarn. Diouzh tu an douar e veze savet ur voger gant mein ha prenn. Anvet e vez al lec'hioù-mañ oppidomoù stanket.
Kavet ez eus bet war meur a ledenez roudoù eus ar savadurioù-se , e Beuzeg-ar-C'hab da skouer (ledenez ar C'hastell-kozh) pe e Ploulec'h (lec'hienn ar Yeoded, houmañ e genoù ar Leger, dres evel m'emañ hini Brest e genoù ar Penfell).
Deiziet eo bet bezañs ar C'halianed-Romaned diwar pezhioù-moneiz dindan anv an impalaer Postumus (193-211 goude Krist)) hag e klot mat gant neuz ar voger c'halian-roman hag a zo bet adkavet a bep eil gant liveoù mein greuneg (pe gneiss) ha brikennoù kempennet diwar patrom an drein-pesk, ur patrom na weler ket implijet a-raok penn an eil kantved.
Ar c'hastell galian-roman a seblant bezañ bet unan eus ar re vrasañ er mare-se pa oa graet gant ur voger bevac'hornek , un daouzegad tourioù a-bep tu.
Hervez Léon Fleuriot (gwelet "Origines de la Bretagne, Payot, 1987), ment ar c'hastell galian-roman a c'hell diskouez e oa Brest al lec'h kreñvañ e Keoded an Osismied betek fin an impalaerouriezh roman e Breizh. E div pe deir destenn savet war-dro an 8vet hag an 9vet kantved e seblant eo bet dilec'hiet sez ar galloud lec'hel evit kas anezhañ da Gastell-Paol. N'ouzer ket re vat perak eo bet divizet an dra-se, met marteze e pouezhe kreñv morlaeron Iwerzhon pe Skandinavia war bastell-vro Brest pe c'hoazh e oa bet kemeret ar c'hastell gant ar Vandaled pe ar C'hoted pe an Huned war-dro 452.
Marteze ur seurt degouezh en deus rediet an eskob sant Paol Aurelian da gas sez relijiel ha politikel ar gêr anvet "Legio" (pa vije bet Brest goudor ul lejion roman) da Castrum Pauli, da lavaret eo Kastell-Paol. Un toull a zo en testennoù istorel ha 4 c'hantved pelloc'h e lenner e Kronik an Naoned e oa bet muntret Roue Breizh Salaun e 875 pa oa o tont eus un "oppidom anvet Bresta".
E 1064 pe 1065, kont Leon, Morvan II, e bennlec'h e Lesneven, a zeu evit adsevel mogerioù ar c'hastell ha sevel evit e lojeiz un tour-meur war unan eus ar c'hognoù. Er gêr gloz endalc'het er c'hastell e sav ivez ur chapel dindan anv Itron an Drugarez.
E 1194, p'emañ ar c'hastell dindan beli konted Leon c'hoazh, eo bet lakaet e goudor ar priñs yaouank, Arzhur Iañ a Vreizh, mab da Jefrez Plantagenet ha pennhêr an dugelezh, a-raok ma vo-eñ muntret gant e eontr, Yann Dizouar, roue Bro-Saoz.
Da vezañ kendalc'het
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Monumantoù istorel e Penn-ar-Bed
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 18 Eos 2013, da 16:16.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Isabella Bro-Saoz — Wikipedia
Isabella Bro-Saoz
Isabella Bro-Saoz ha Friedrich II
Isabella Bro-Saoz (1214 – 1241), anvet ivez Elizabeth, a oa ur briñsez saoz, merc'h da Yann Dizouar, roue Bro-Saoz, ha d'e bried Isabelle d' Angoulême.
Pevare bugel hag eil merc'h Yann Dizouar e oa. Daou vloaz e oa pa varvas he zad e 1216. He breur Herri III a voe anvet da roue neuze.
Ar pab Gregor X an hini a alias an Impalaer santel Friedrich II Hohenstaufen, en un emgav e Rieti, da zimeziñ da Isabella, choar ar roue saoz.
Da gentañ ne soñje Friedrich nemet mirout e harperien c'hall. Pa gomprenas e c'hallje lemel skoazell a Vro-Saoz d'e enebourien en Alamagn gant un dimeziñ saoz, e savas a-du gant ar pab.
Dimezet e voe Isabella goant, ur bloaz warn-ugent dezhi, da Friedrich II Hohenstaufen 'Stupor Mundi', Impalaer santel intañvet div wech, ha daou-ugent vloaz dezhañ.
Lidet e voe an dimeziñ e Londrez e miz C'hwevrer 1235. En iliz-veur Worms avat e voe an eured.
Dre he dimeziñ e oa Impalaerez santel, Rouanez Alamagn ha Rouanez Sikilia.
N'eo ket gwall sklaer ar skridoù kozh diwar-benn pet bugel he doe, nag o anvioù, nag an deiziadoù. Un dra zo sur avat : pevar bugel he doe da vihanañ: *ur mab a varvas prestik goude bout ganet, e 1236 pe 1241,
ur verc'h a varvas, evel he breur, prestik goude bout ganet, e 1237 ,
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 1 Mae 2016, da 09:13.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kuzul Unaniezh Europa

Album Fest-Noz ha Deiz

Kuzul Ar Brezhoneg, 20 November 2000

War lerc’h Cannes, an disCannes, setu ur skouer eus dañvez sotonioù skipailh Fri Lous en o 16vet abadenn. E-touez temoù all, brezhonekaat anvioù ar c’hoarieren tennis (Santoro = Kantarv, Grosjean = Yanntev), Star Wars #2 ha jedied Penn ar Bed, da (ad)selaou amañ !
Fri lous Unan eus abadennoù brudetañ Radio Kerne deuet da vev en-dro a-drugarez d’ar podkastoù ! Soñj ho peus ? Yann Herle Gourves ha Riwal Kermarrec a...
Fri Lous 6/45 Fri Style ha Fri Domm o-unan evit ar 6vet Fri Lous, poent ar bilañs evit an daouad. War roll an abadenn : traoù droch, Transmusicales...
Fri Lous 7/45 Abadenn Fri Lous gentañ 2002 a lak ar gaoz war ar gouelioù, ar gastro, ar c’hanabis, an Tad Nedeleg hag ar rave-party. Fri Style, Fri...

Didier Le Vourc’h

Fest-deiz Dañserien Pariz 2013 (18 photos)

Ur c'haer a gilhog.

A table ! - Ouzh Taol !

brezhoneg: Felgerieg-Vihan

Gallout a reer implijout arouezennoù "joker" evel, da skouer, "*.wikipedia.org". Rekis eo dezho un domani a-us da nebeutañ evel, da skouer, "*.org".

Kastiz-lazh evit daou...
E Bro-gKenya e stourm izili an MDC evit ma yafe da vro dizalc’h bandenn ar Arvor dilaosket gant gouarnamant Nairobi ha mont a reont hardizh ganti ! Abaoe 2012 e vez lazhet tud, poliserion peurgen, evit lakaat ar gouarnamant kenyan da blegañ. Hag eñ gwall nec’het gant traoù all...
Disentiñ evit ar brezhoneg : A...

Kentan devez warn-ugent a viz Ebrel
Arc'heskob Kantorbery ha Doktor eus an Iliz (1033-1109)
nselrn a deuas er bed en kêr Aost, en Itali, er bla 1033. E vamm', eur wreg eus ar re wellan, a zeskas ^d'ezan abred karet Doue hag ai' Werc'hez.
Savet mat evel m'oa bet, Anselm, da bempzek via, a yeas da c'houlenn digor en eur manati eus e vro. Mes e dad a oa eur gwall zen hag hen a oa c'hoaz gwall yaouank ; setu ma ne oe ket kredet e zigemer.
Adalek neuze, ar pôtr yaouank a heuilhas eur pennad an hent a gas da goll. E dad a oa ive ken digar outan ma tec'has eus ar gêr. Goude bezan baleet bro epad pell am-zer, en em gavas en manati ar Beg, elec'h ma oa eur c'henvroad brudet d'ezan^ Lanfrank e hano, oc'h ober skol. Da gentan, Anselm, o skei war manati ar Beg, ne c'houlenne dor-zigor nemet keit m'en devoa ezom da chom evit kaout eun tamm deskadurez ; mes pa oe bet o vevan eus bue ar venec'h epad eur bla, e kavas an tanva kenkouls ma c'houlennas bezan digemeret da vat. Seiz vla warn-ugent a oa.
Pa oe hanvet Lanfrank da arc'heskob en Kantorbery, Anselm a reas skol en e blas, ha pa varvas an abad Harluin, e oe hanvet gant an holl da gemer e garg.
Gwilherm ar Rouz (1087-1100) ken fall evel kristen ha ma oa evel roue, a oa neuze en penn Bro-Zôz. C'hoant en devoa da vezan ken mestr war dreo an Iliz ha war dreo ar vro. Rei a rê an eskoptiou hag ar manatiou d'ar re a ginnige ar muian d'ezan, hag alïes, zoken, e chome eur pennad arôk hanvan den ebet enne, dre ma koueze en e yalc'h ar gonidegeziou a c'helled ober enne, keit ha ma chome goullo ar garg.
Evelse, da varo Lanfrank, e lezas arc'heskopti Kantorbery pevar bla hep pastor : mes o vezan kouezet klanv, e teuas doan d'ezan hag e hanvas (1093), abad ar Beg, sant Anselm, da arc'heskob en Kantorbery.
N'helled ket bezan kouezet gwelloc'h.
Gwasan oe, Gwilherm, pa bareas, a gouezas en e bleg koz. Derc'hel a reas gantan ar madou iliz ha dismegans a reas d'he gwiriou. Anselm a enebas, ha pa welas n'helle mui ober vad ebet en e eskopti, ken gwall-gaset oa, ec'h eas da Rom, elec'h ma oe digemeret gant enor gant ar pab Urban II. Urban a skrivas eul lizer da roue Bro-Zôz, da c'hourc'hemenn d'ezan lezel an ilizou en peuc'h ha resteuler d'an arc'heskob ar pez a vire outan eneb pep lealded.
Prest goude, Gwilherm a varve. Anselm a oa en Lyon, p'en em gavas gantan kelou ar maro. Herry, breur Gwilherm, a bignas neuze war drôn Bro-Zôz. Kentan reas a oe digemenn da arc'heskob Kantorbery dizrei d'ar gêr.
An emgleo etre Herry hag Anselm ne badas ket pell. Herry en devoa c'hoant da vezan pab ha roue er memes amzer; c'hoant en devoa e raje arc'heskob Kantorbery eskibien eus an holl veleien a vije bet kavet mat gantan.
« An neb ne zent ket ouz ma gourc'hemennou, a lavare ar roue, n'en deus gwir ebet da chom ken em rouantelez. »
« Koz on, hag andraf on deut da vezan. Ar pez am eus c'hoaz a nerz a c'hell mont diganin. Mont a rin, koulskoude, da Rom; n' ho pezo biken netra diganin hag a c'hellfe ober gaou ouz enor ha liberte an Iliz santel. »
Ar pab Paskal II a eskummunugas ar re a roë aliou fall d'ar roue. Heman a blegas; hiviziken, n'eo ket hen a roio ar vaz-eskob hag ar walen da eskibien e rouantelez, mes ar re-man, goude o sakr, a brometo senti outan.
Eur bodad eskibien ha pennou-bras ar vro a gavas mat an treo-ze (1107). An emgleo a oe sinet etre gouarnamant an Iliz ha gouarnamant ar Vro.
Anselm a varvas daou vla goude, d'an 21 a viz ebrel 1109. Bezan e oe kaeran spered den a vevas en e amzer. Eun doktor eo hag eo par ar zantelez ennan d'ar ouiziegez. Poellek eo, dilorc'h ha karantezus. Seul-vui eo hegarat en kenver an dud dister, ha seul-vui eo bras en kenver an dud uhel. Daerou eur c'hrouadur a oa awalc'h evit tenerat e galon; gourdrouzou eur roue ne oant ket goest da lakat anezan d'ober van.
Ar Gouarnamant a zo tra Doue, tra Doue, mestr ar c'horfou; an Iliz a zo tra Doue, tra Doue, mestr an eueou; an eil hag egile o deus bet eur garg digantan, dishenvel pep-hini aneze.
An impalaer Justinian (534-565) a skriv en e lezennou : « Diou c'halloud a zo war an douar, unan gant an Iliz, eun all gant ar Gouarnamant. An Iliz he deus galloud war dreo an ene, ar Gouarnamant war dreo ar c'horf; o diou e teuont eus Doue. »
Dishenvel eo eta an diou c'halloud, uheloc'h an eil evit eben, rak uheloc'h eo an ene evit ar c'horf, treo padus ar bed-all, evit treo bresk ar bed-man, mes ne dleont ket bezan dispartiet.

TI AR BREZHONEG : An ti da vont war raok gant ar Brezhoneg - Kanaouennoù hengounel eus ar 19vet Kantved - Paotred Rosko gant Paul Le Guern
Kanaouennoù hengounel eus ar 19vet Kantved - Paotred Rosko gant Paul Le Guern

Broudañ ar sonerezh hengounel a ra ar strollad seniñ Telenn Band gant ur benveg-seniñ brudet er bed a-bezh : an delenn geltiek.

Sonerien an Oriant a zo en annez evit tro gentañ (...)

Dielloù evit Breizh
Pa oan studierez em boa kentelioù gant ur c’helenner a oa sot gant filmoù Jean Epstein. Gantañ eo am eus klevet komz eus Finis terræ (bet danvez-studi dezhañ ma ‘m eus soñj mat, peogwir en doa savet ur studiadenn diwar-benn skeudenn an dour e sinema frañs ar bloavezhioù 20). Goude-se em boa klevet komz en-dro eus ar film e-kerzh an diskouezadeg ‘oa bet diwar-benn ar filmoù bet filmet e Breizh e Mirdi Breizh ha c’hoazh en ur lenn romant Goulc’han Kervella. Setu me o soñjal e oa poent sellet ouzh ar film-se memestra!
Ur film mut eo Finis terræ (1929, na zisoñjomp ket) bet filmet e gwirionez e Banneg, Eusa ha tro-dro. Un neuz teulfilm a zo gant al lodennoù diwar-benn an dastum bezhin (sell ‘ta!), buhez tud Eusa d’ar mare-se hag all. Un istor faltazi a zo ivez : Ambroise, unan eus ar pevar bezhinaer, a gouezh klañv goude un tabut gant Jean-Marie. Start eo distreiñ da Eusa er stad-se (hag abalamour d’ar Fromveur evel-just) ha du-hont emañ ar mezeg…
Simpl e seblant an istor hirie an deiz evel-just met un testeni brav eo eus ur vicher, ul lec’h hag ur mare, a c’haller neuze lakaat da glotañ gant N’eus ket a garantez eürus. Brav eo e c’hallfemp c’hoazh gwelet ar film-se e 2016, en un doare dereat-tre (renevezet eo bet e 2007). Plijus eo ivez gwelet ur sell gwirheñvel ha n’eo ket folkorel eus Breizh hag Eusa ar bloavezhioù-se. Daoust ha prest on neuze da sellet ouzh filmoù all Jean Epstein bremañ (en o-zouez La chute de la maison Usher en doa sikouret ac’hanon da dapout un notenn a-feson e kerzh un arnodenn) ? 😀
Film sevenet gant Jean Epstein. Frañs, 1929, 1e20.
Posted in Levrioù with tags Breizh, brezhoneg, enklask, fent, skiant-faltazi on Gouere 3, 2016 by geekezig
Ur romant « diskiant faltazi » (kavet mat !) eo Udora pe afer an ed-du. Ur romant fentus-tre gant neuz ur “buddy-levr” fliked. Savet eo a chabistroù berr, lennet e vezont buan, lusket-tre an enklask, an dec’hadenn… Ijinañ a raen mat an endro pa oan o lenn, levezonet marteze gant filmoù brudet evel Star Wars. Evidon e rafe ur film skiant-faltazi a-feson!
Plijet on bet gant ar gerioù bet ijinet gant Paskal an Intañv : « skeuden », « robotud »…
A-wechoù e seblante din personelezhioù Bob ha Mike meskañ met marteze e oa abalamour d’am evezh kentoc’h eget traoù all. Jennifer he deus plijet kalz din avat ^^
Dic’hortoz ‘m eus kavet lenn seurt romant e brezhoneg, laouen vefen o kaout muioc’h a seurt-se, gant ijinadennoù geriaoueg ha fent ha birvilh forzh pegement.
Romant bet skrivet gant Paskal an Intañv. Embannet gant Al Liamm d’ar 16 a viz Du 2015. Aet eo 1añ priz al levr faltazi e Prizioù dazont ar brezhoneg (Frañs 3 & Ofis publik ar brezhoneg) gantañ.

D’ar 1añ ha d’an eil a viz Gouere e oa bet aozet un dibenn-sizhun e brezhoneg e Bro Bagan gant ar c’hevredigezhioù Brezhoneg e Brest ha Brezhoneg e Plouzane. Krog eo da vezañ boaz an hini gentañ da aozañ seurt darvoudoù evit bodañ brezhonegerien tro-dro da zudioù a bep seurt : ...
Biskoazh kemend-all ! Brezhoneg war lec’hienn L’Équipe. Sed aze ar pezh a zo bet gwelet e abadenn ziwezhañ Bali Breizh. Pedet e oa Christian Gouerou, kazetenner e Ouest-France. Lakaet e oa bet ar gaoz war ar brezhoneg er c’hazetennoù. Ha skignet ez eus bet ur gelaouadenn diwar-benn ar c’heloù-mañ : ...

Hep Brezonneg, Breizh Ebet

Din an dorn. Beaj Kafe, Brest.

L'ancien village de Kêr-d'an-Traoñ _ Kozh-kêr Kêr-d'an-Traoñ - Traces de vie à Saint-Rivoal
Roudoù buhez e parrez Sant-Riwal
Accueil > *Autour du bourg de Saint-Rivoal _ Tro-dro da vourc’h Sant-Riwal > L’ancien village de Kêr-d’an-Traoñ _ Kozh-kêr Kêr-d’an-Traoñ
L’ancien village de Kêr-d’an-Traoñ _ Kozh-kêr Kêr-d’an-Traoñ
Kozh kêr Kêr-d’an-traoñ
Amañ oa ur gêr gozh tost d’ar feunteun, e-kreiz "koumanant izelañ" bet gwechall gozh dindan menec’h ar Relleg. Tiez bihan oa eno, liorzhoù ha gwerjez ivez, peogwir eo troet brav an douar diouzh an heol. Diharzet ha dizoloet eo bet al lec’h evit diskouez pelec’h oa mogerioù ar c’hozh kêr.
Diwar-benn petra eo ?
*C’hoariva ha videoioù etre 1985 ha 1997 : kinniget e brezhoneg
"Tro-dro da Sant-Riwal" : diwar-benn petra eo ?
La place de la mairie et les axes de circulation _ Plasenn an ti-kêr hag an hentoù

D'an eizh warn-ugent a viz Gouere
Mil pevar c'hant eizh ha pevar-ugent
Tomm oa an amzer, an dour a rede
D'an emgann ouzh ar C'Hallaoued
Ul lazhadeg vras a voe an deiz-se
An douar, an dourioù ruz gant ar gwad
A zalc'ho soñj da virviken
Eus an holl vroioù kalz paotred
Marv 'vit un uhelvennad
Kentoc'h mervel eged em saotrañ
Ha ne soñjer ket ken
O tifenn an dugelezh
Ouzh ur roue lorc'hek
C'hoantek eus hon arc'hant
Anvioù zo bet cheñchet
Met an doare n'eo ket bet
Da nac'hañ Breizh a-bezh
Hor pobl hag hor yezh
Bremañ o-deus c'hoant da saotrañ
Na da forzh petra
Ouzh diktatourien eus Bro C'Hall
Eus pep korn a Vreizh
'mañ ar yaouankiz o sevel
N'eo ket echu istor ar vretoned
Ar wezh-mañ ne vo skoilh ebet
Betek distro hon dizalc'h
Ganeoc'h ho troioù-kamm kriz, bezit dinec'h
Desket hon eus ni ivez aozañ drougavel
Sede hor c’hoariell, donemat
Serret hon eus loened evel kig en ur voest
Enked hon eus ar pesked, donemat
En hor bed kenwerzh, kengreizek, bezit dinec'h
Mesked 'n eus ar planteier hag an amprevaned
Hep berz na harzh eo hor skiant, bezit dinec'h
Savet eo bet c'hoazh ganimp, an distruj nukleel
Ar binvioù brezel, donemat
Er bed-mañ leun a aon, ni zo kollet
Prest omp bremañ da eskemm hor holl c'houzout-ober
A enep d'un tamm hor hudouriezh
Ho sekred hon eus ankounac'het
Kollet hon eus hor buhez en ur redadeg foll
Ne vevomp ket en ur gouelec'h ken
Mar plij deoc'h korriganed, mistri war faltazi
Roit an huñvreoù dimp en-dro
Koltar o deus degaset ganto
O stourm a-enep bruderezh ar bolitikourien
oc'h ober goap outo
En hor sav ouzh ar falserien
Da sevel hor mouezhioù
Poent eo distrein d'ar gêr
Ret eo redek da chom dieub ha dinec'h
Talvoudegezh an anvioù
Dalc'hit da livañ bretoned
Bro gozh ma zadoù : extrait
Pa chom levenez em c'halon ganin bepred
Met c'hoant bras eskemm am eus en ma spered
Gwelet am eus an aon rak an disheñvel
Ha teñval o fennoù pa nac'hont-int ar c'hemm
A-enep d'ar bleizi e vo ma mouezh atav
D' an emgann outo, o kanañ "no pasaran"

●(1911) BUAZperrot 283. n'oa ket gwir al loden genta, da vihana, eus an damalladen.

Douarnenez : un hentenn Div Yezh e skolaj Jean-Marie Le Bris ?
Goulennet e vez gant Div Yezh Douarnenez ma vefe krouet un hentenn e skolaj Jean-Marie Le Bris. "Mat e vefe evit kenderc'hel gant an hentenn a zo er skol kentañ derez" eme Katell Le Neures, ken-brezidantez ar gevredigezh.
Ar c'hoant a zo gant ar gevredigezh divyezhek e vefe krouet un hentenn e skolaj Jean-Marie Le Bris. "Deuet e oa Erwan ar C'hoadig eus Ofis publik ar brezhoneg da welet ac'hanomp evit kinnig ar raktres-mañ. Neuze, graet zo bet un enklask evit gouzout piv vije dedennet hag ur bochad respontoù hon eus bet", a zispleg Katell Le Neures, ken-brezidantez Div Yezh Douarnenez.
Trawalc'h a vugale
War-dro 120 bugel a zo e skolioù divyezhek Douarnenez eus ar skol-vamm betek ar CM2. 17 CM2 a zo. "Ouzhpenn-se ez eus tud eus Plozeved a vije dedennet ivez", emezi. "Krouet zo bet hentennoù e lec'hioù all gant pemp pe c'hwec'h bugel hepken da gentañ penn. Amañ ez eus nav bugel oc'h en em ginnig. Emichañs e vo trawalc'h. Respontet e vo deomp e fin ar sizhun-mañ."
"Respontet e vo deomp e fin ar sizhun-mañ", Katell Le Neures, ken-brezidantez DY Douarnenez
Un hentenn a oa dija 15 bloaz-zo
15 bloaz-so e oa dija eus un hentenn divyezhek e skolaj Jean-Marie Le Bris met, "ne oa nemet div pe deir eurvezh e brezhoneg bep sizhun. Setu, ne oa ket ur gwir hentenn e brezhoneg. Ar wech-mañ e vo 10 eurvezh da nebeutañ."
E CM1 emañ Louis e skol Fañch Gwilhoù Douarnenez. "Va breur bras a gemer ar c'harr-boutin bep mintin evit mont betek Kemper. Ha me, m'eus ket c'hoant kemer ar c'harr-boutin eveltañ." Laouen e vefe ivez Elouan, e CM2, gouzout ez eus un hentenn e skolaj Jean-Marie Le Bris. "Dreist e vefe kaout ur skolaj brezhonek e Douarnenez. Met, me z'aio da Ziwan forzh penaos peogwir ez eus muioc'h a vrezhoneg."
"Lod a zo dedennet gant ar publik lod all gant ar prevez lod all gant Diwan. Evit lakaat ar brezhoneg da vont war-raok eo ret kinnig brezhoneg e pep skol er vro", eme Katell le Neures.
Société Penaos sikour ar c'hevredigezhioù e Breizh ?
Société N'eo ket plijet ar c'hevredigezhioù gant ar raktres lezenn evit degemer ar repuidi

1 Yec'hed mat Strollad 5/10

« Gourc’hemennoù, Ganet eo ar babig E-touez joa ha levenez !
Maget e vo ho moutig Gant laezh kement ha gant karantez ! »
Mignoned ar brezhoneg

Kevezadeg-bed amatour ar c’hatev breton

Mont da vezañ ezel - UDB - Unvaniezh demokratel Breizh
Dizoloiñ ac’hanomp
Penn ar Bed
Kemer a ran perzh
Mont da vezañ ezel
En em vodañ evit kas hor mennozhioù war-raok
Reiñ ur skoazell arc’hant evit an oberennoù a-stroll
Gallout kemer perzh e buhez ar strollad (emvodoù, preder)
Gallout kemer perzh e divizoù UDB (strategiezh, mont a-du pe a-enep tra pe dra…).
Ne fell ket din leuskel ma frankiz da gostez
Padal ec’h implijit unan eus ho kwirioù diazez pa emezelit : ar gwir da gemer perzh e aozadur ur strollad politikel ! Ne dalv ket tamm ebet e kollfec’h ho kwir da gaout ho savboent deoc’h-c’hwi, ha pa ne vefe ket hini muiañ-niver izili ar strollad.
N'emaon ket a-du gant tout
E gwirionez, ne vo strollad ebet evit kinnig deoc’h ur programm a vo mat deoc’h penn-da-benn… war-bouez an hini a vo krouet ganeoc’h, ma n’eus nemedoc’h e-barzh ! Emezeliñ a dalv mont a-du gant ur raktres kevredigezh ha war brasañ niver hor savboentoù, o c’houzout war betra n’emaoc’h ket a-du, ar pezh ne viro ket ouzhoc’h da reiñ ho soñj e-kerzh an emvodoù hag an eskemmoù.
N'em eus ket amzer
Bezit dizaon, ne vo ket ret deoc’h na kemer perzh e kement emvod a vo ma ’z oc’h ezel, na pegañ skritelloù war Breizh a-bezh na c’hoazh reiñ un trakt da gement den a vo war ho hent. Pep ezel a stourm hervez e c’hoant hag e implij-amzer. Ha ma n’ho peus ket amzer da reiñ tamm ebet e c’hallit degas arc’hant da ledanaat hol levezon er gevredigezh, hep kaout da stourm. A-bouez eo ivez !
Da betra e servijfe ? Ne cheñcho ket ar bed
Cheñch a ra an traoù pa vez kemeret o aferioù e karg gant ar c’heodedourezed hag ar geodedourien, pa ’n em vodont ha pa zivizont ober politikerezh. Evel-just, pa ne vez graet gant den ebet pe gant re nebeut a dud e vez diaes cheñch penn d’ar vazh. Met m’emaoc’h o lenn al linennoù-mañ e tle bezañ un abeg bennak… Petra emaoc’h o c’hortoz evit kregiñ ganti ? :)
Mont e darempred ganeomp
Unvaniezh demokratel Breizh
Unvaniezh demokratel Breizh a zo ur stollad politikel breizhad hag a labour war Breizh pemp departamant. A-gleiz, ekologikour, emrenour (kevredadelour) hol lusk a stourm evit ur gevredigezh reizhoc'h ha doujus ouzh an en-dro.

Ur c'hoant kreskiñ a zo gant Translatewiki.net
Rakresoù all emaomp o klask. Deuit e darempred diardoù ganimp evit divizout penaos e c'hallimp ouzhpennañ ho raktres da dranstlatewiki.net. Dougen bri a reomp da labour treiñ hon troerien a-youl-vat, ar pezh a dalvez emaomp o klask raktresoù yac'h a vo diorroet a-zevri en amzer da zont. Menegiñ a reomp ivez ar c'hehentiñ etre an droerien hag an diorroerien. Setu ur roll berr a laka anat ar pezh hon eus c'hoant da welet en ur raktres nevez, ha peseurt argerzhioù a c'hall bezañ meret ur wech degemeret ar raktres.
C'hoant hon eus...
Ne zegemeromp nemet ar raktresoù a implij un aotre-implijout frank hag open source. Ret eo dimp ober dibaboù er pezh a fell dimp harpañ war-eeun. Peogwir emañ hon orin e MediaWiki hag e Wikimedia ez eo an dra-se un talvoud diazez evidomp. Ma n'eo ket frank hoc'h arload ha m'ho peus c'hoant memes tra da implijout an hevelep meziant, sellit ouzh teuliadur.
Ar raktres nevez a rank bezañ e diorroadur oberiant hag implijout ur reizhiad kontrolañ doare. Kustum omp gant CVS, Subversion ha Git dija. Rankout a ra ar raktres kaout doareoù nevez a-vareadoù ha hizivaat an troidigezhioù. An amzer evit kaout an droidigezh e servij a rank bezañ disteraet. Meur a zoare zo da gaout buanoc'h an troidigezhioù e servij, a c'hall bezañ breutaet.
Plijout a ra deomp...
Skorañ a reomp hepken an arouezennoù enkodañ UTF-8. Gwelloc'h eo skoret al liesterioù niverus disheñvel, an adstummoù hag ar yezhoù skrivet a-zehoù da gleiz e framm an i18n war an etrebroadelaat. Kemer e karg stummoù yezhadurel zo un dra a zlefe bezañ soñjet ennañ dalc'hmat, d'hor soñj, evel evit gour an implijer pa gomz ar meziant outañ war-eeun pe pa vez meneget implijerien all e skrid an etrefasoù. Alies e teu ar pep brasaén eus an dale, hag eus ar c'hudennoù alese ; kit da welet, hag amprouit a-zevri, hon alioù mat evit tremen e-biou ar c'hudennoù-se war Lec'helaat evit diorroerien.
Oberiant e tle bezañ un diorroer d'ar raktres war translaetwiki.net evit respont d'ar goulennoù, kelaouiñ war an doareoù da zont, kenurzhiañ gant strollad diorroerien ar raktres h.a. Mont a ra gwelloc'h hon doare da blediñ gant al lec'helaat pa vez eskemmet an anaoudegezh dre gaer etre an diorroerien hag ar c'humuniezhioù troerien. Al liamm gant ar raktres en deus c'hoariet ur rol pouezus-kenañ e-keñver an dra-se.
Furmad ar restroù
Diazezet eo reizhiad translatewiki.net war restroù treiñ. Gwelloc'h eo impliijout furmadoù restroù diwar alc'hwezioù, evel ar perzhioù Java ha YAML style Ruby. Furmadoù restroù embreget all zo an taolennoù PHP, an argemmoù PHP ha Gettext. Lakait ac'hanomp da c'houzout ma soñjit en ur furmad disheñvel. Aes-kenañ eo dimp, evit gwir, ouzhpennañ skor ur restr evit un den a vestroni PHP.
Dedennet oc'h bepred ? Mat ! Deuit e darempred ganeomp, war hor c'hanol IRC. #mediawiki-i18n war freenode, dre bostel, pe war hor pajenn skor. Netra ne dalvez gwelloc'h eget komz war-eeun koulskoude evit diskoulmañ ar c'hudennoù ha lakaat an traoù da vont war-raok. Mar fell deoc'h gouzout hiroc'h da gentañ e c'hallit mont war ar bajenn lec'helaat evit an diorroerien.

chom e c'henoù war nav eur — Wikeriadur
chom e c'henoù war nav eur /Distagadur ?/
Bezañ ken souezhet ma chom an den gant e c'henoù digor
Ha, pa voe difaziet, war-lerc'h ar bater a-zoare a glevas gant e genseurted, e chomas e c'henoù war nav eur hag e kouezhas ar meud en e zorn. — (Yeun ar Gow, E Skeud Tour Bras Sant Jermen, eil emb. Al Liamm, 1978, p. 245.)
Chom a reas e c’henoù gantañ war nav eur. — (J.K. Rowling, lakaet e brezhoneg gant Mark Kerrain, Harry Potter ha Maen ar Furien, An Amzer embanner, 2012, p. 122.)
Kalzig a-walc'h en hon tolpad a vane gant o genou war nav eur ; ... — (Jarl Priel, Amañ hag Ahont, Al Liamm, 1957, p. 12.)
chom e c'henoù digor war nav eur

Pokoù bras deoc'h Budoc ha d'an holl.

► Geriaoueg ar relijion hep yezh meneget‎ (1 Rum., 18 P)
► Geriaoueg brezhonek ar kevredigezh‎ (1 Rum.)
Adtapet diwar « https://br.wiktionary.org/w/index.php?title=Rummad:Geriaoueg_ar_kevredigezh_hep_yezh_meneget&oldid=242792 »

Boued aozet diwar greun kakao krazet ha flastret gant sukr pe louzoù all a bep seurt, d'ober un toaz lakaet da galediñ
Leuskel a reas Harry da sellout ouzh ar skinwel ha reiñ a reas dezhañ un tamm gwastell chokolad : [...]. — (J.K. Rowling, lakaet e brezhoneg gant Mark Kerrain, Harry Potter ha Maen ar Furien, An Amzer embanner, 2012, p. 38.)

Me a lenn Pobl Vreizh !

Bleizi ez omp ni hon-unan. Brav ar sonerezh, brav ar film. Brav pezh ar bleizi a wel gant o daoulagad.

Breton Dont da vezañ tal-ouzh-tal gant unan bennak en ul lec'h ha d'ur mare resis.

Debriñ a ran lein da seizh eur hanter.
Mont a ran da labourat da eizh eur hanter.
Ober a ran va labour em burev.
Dont a ran d’ar gêr da c’hwec’h eur.
Diwezhat e yan da gousket.
Da seizh eur hanter e tebran koan.
A-hed an deiz e labouran em burev.
Me a zebr merenn-vihan da bemp eur.
Me a ya e kêr gant va c’harr-tan.
Me a zeu d’ar gêr a-raok an noz.
Me a labour gant ur skriverez.
Frouezh a gav mat da vamm.
Gwastilli a gav mat Yann ha Gwenn / a gavont mat.

Signature des messages : Truez zo marv, karantez zo interet. \\\\ Kement-se zo evit lakaat ar sod da gomz hag ar fur da devel.

Bramm kurun, sin glav kaoc’h.

Breton Proviñs eus rannvro Marche, en Italia.

Tuniz (تونس, Tūnis en arabeg, Tunes e tamazigh) eo kêr-benn Tunizia hag ar gêr vrasañ er vro-se. 651 183 a dud a oa o chom enni 2013, hag er gêrva e oa tost da 2 300 000 a annezidi.
Fuzuilhet e voe ur soudard breizhat eno gant al lu gall d'an 21 a viz Here 1915.
Édouard Nowé, ganet d'an 10 a viz C'hwevrer 1888 e Sant-Servan, soudard er 5et batailhon kerzhet troadeien skañv, fuzuilhet d'an 21 a viz Here 1915 gant al lu gall e-pad ar Brezel-bed kentañ evit «muntr, ha klask muntrañ»[1]

Tokio Hotel a zo ur strollad sonerien rock alaman en deus graet berzh bras, en o bro c'henidik da gentañ (ouzhpenn 3 milion a bladennoù gwerzhet), koulz hag en Europa a-bezh hag e SUA, e 2006.
Tokio Hotel en deus dibabet an anv-se peogwir e plije kalz da Vill, Tom, Gustav ha Georg ar gêr vras hag e klaskent un anv ne sonfe ket alamanek. Liammet eo o anv ivez ouzh o c'hoant da veajiñ. Tokyo zo ur gêr-benn binvidik ha plijus evito.
Bill a skriv ar c'hanaouennoù e-unan. Ar re all a ra war-dro ar sonerezh. E-barzh e ganaouennoù, Tokio Hotel a gomz eus o freder en un doare frank.
Bill ha Tom Kaulitz 'zo gevelled ha ganet int bet d'ar 1añ, a viz Gwengolo 1989.
Gustav 'zo ganet d'an 8 a viz Gwengolo 1988.
Georg 'zo ganet d'an 31 a viz Meurzh 1987.

Hêrezh (disheñvelout) — Wikipedia
Hêrezh (disheñvelout)
Evit stêr pennañ ar gêr, sellet ouzh hêrezh.
Er vevoniezh e komzer eus an hêrezh evel ar perzhioù treuskaset eus ar bevien d'ar vevien all dre anadennoù ar gouennadur. Sellet ouzh hêrezh (bevoniezh).
Dre skeudenn e vez kaoz en urzhiataerezh eus an hêrezh evel ar perzhioù a vez treuskaset eus elfennoù programm da reoù all. Sellet ouzh hêrezh (urzhiataerezh).

► Evned an Andoù‎ (82 P)
► Evned Inizi Maloù‎ (24 P)
Niver a bennadoù er rummad "Evned Suamerika"
Gioc'h Magalhães

Rabia Rolland – Marc'h-Houarn Challenge

An otiz glas a zo un evn, Eupodotis caerulescens an anv skiantel anezhañ.
Bevañ a ra al labous e Lesotho ha Suafrika.

Ur familh-yezhoù eo ar yezhoù tchapakurek-wanhamek (saozneg: Chapacura-Wanham), ennañ 5 yezh komzet gwezhall e Brazil hag ivez e Bolivia (1 yezh):
yezhoù marv pe en arvar da vont da get int-i hogozik holl.

Ar brean kaner a zo un evn amprevanetaer ha greundebrer. Melospiza melodia eo e anv skiantel.
↑ Melospiza melodia war al lec'hienn Avibase.

Dugelezh Urbino
Dugelezh Urbino (Ducato di Urbino)(1443-1631) zo ur stad kozh vihan eus Italia, dindan Stadoù an Iliz, hag a badas tost da 200 vloaz. Hiziv emañ he douaroù etre rannvroioù Marche hag Umbria, ha kumun Gubbio.
Guidobaldo Iañ da Montefeltro 1482 1502
Guidobaldo Iañ da Montefeltro Distro d'ar galloud goude aet kuit Cesare Borgia. 1504 1508
Lorenzo II de' Medici Madeleine de la Tour d'Auvergne (1495-1519) Lakaet er galloud gant ar pab. 1516 1519
↑ Mont a reas dastumadoù arzel an tiegezh Della Rovere gant an diwezhañ diskennadez, Vittoria Della Rovere, dimezet da Ferdinando II de' Medici, hag an darn vrasañ a voe kaset da Firenze
Stadoù ar Pab

Ur pennad bazhataerezh zo ivez.
Bazhata a vez lavaret e brezhoneg eus reiñ taolioù gant ur vazh. Daou dra disheñvel e c'hall bezañ ar bazhata: pe ur c'hastiz, gant taolioù bazh, pe ur sport, ar bazhataerezh.
Gwechall e veze kastizet tud vras ha bugale gant taolioù, taolioù bazh pe taolioù skourjez. Tud an noblañs a veze ur vazh gante alies, ha ganti e vazhataent lakizien ha mitizhien. Kement-se a zo meneget e pezhioù Molière (Georges Dandin, Les Fourberies de Scapin). E skolioù Bro-Saoz e veze bazhataet bugale, hervez ar c'hrennlavar: Spare the rod spoils the child ( ma ne vazhataer ket ar bugel e vo kollet).
Bizhier a vez gant poliserien en ur bern broioù ha bazhata an dud a reont gante, dreist-holl e-lerzh manifestadegoù.

Niver a bennadoù er rummad "Lennegezh Estonia"

Bleiz ar reter — Wikipedia
Bleiz ar reter (Canis lycaon pe Canis lupus lycaon) a zo ur bronneg kigdebrer hag a vev e reter Kanada.

Minoc'h Valais (Sorex antinorii) zo ur bronneg bihan a vev en Italia, Bro-C'hall ha Suis.

Hendy-gwyn ar Daf pe Hendy-gwyn hepmuiken [1] (Whitland e saozneg) zo ur gêr vihan hag ur gumuniezh eus Kembre, e kornôg Sir Gaerfyrddin.
Anavezet e oa er Grennamzer evel Y Tŷ Gwyn ar Daf ("an ti gwenn war ar stêr Taf"). Eno moarvat e voe bodadeg gant tud a iliz ha gwiraourien, galvet gant ar roue Hywel Dda war-dro 940, da sevel lezennoù evit Kembre penn-da-benn.
E-kichen Hendy-gwyn ivez e kaver aspadennoù eus un abati sistersian, Abati Hendy-gwyn ar Daf, unan eus abatioù koshañ Kembre, savet e 1140.

Katrina zo un anv-badez saoznek, deuet diwar Kathrina.
Katelin, Katell, e brezhoneg

Sula Sgeir gwelet eus ar mervent .
Sula Sgeir hervez ma voe treset en XIXvet kantved.
Tre en hanternoz emañ Sula Sgeir, nepell diouzh Rònaigh. Peurliesañ ne vez ket war ar c'hartennoù eus an Inizi Gall
Sula Sgeir zo un enezennig distro ha didud er Meurvor Atlantel, en hanternoz da Vro-Skos, un 60 km bennak en hanternoz da Enez Leòdhas. N'eus nemet evned-mor o chom enni.
Koulskoude ez eus rivinoù ur c'hraou anvet Taigh Beannaichte (Ti Benniget) el ledenez reter, Sgeir an Teampaill.

Castell de Penmarc'h

Bevañ a ra diwar amprevaned ha buzhug dreist-holl.
Kavet e vez al labous o ouennañ en un takad hag a ya eus Azia ar Gevred da vBorneo.[2].
Gwelet eo bet e gwalarn Aostralia ivez, ral a-wech avat.
↑ Pitta moluccensis war al lec'hienn Avibase.

Breton Deiz ha bloaz laouen
Kalz a vloavezhioù all

Sailly-en-Ostrevent a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).
Ar c'hrec'h

San Antonio, Texas, Stadoù-Unanet Amerika
Jared Tristan Padalecki, ganet d'an 19 a viz Gouhere 1982, zo un aktour stadunanat. Brudet evit c'hoari an dudenn Sam Winchester er stirad skinwel Supernatural. Tremenet en deus e yaouankiz en Texas. Kroget eo da vezañ brudet er bloavezhioù 2000 goude bezañ bet aktour er stirad skinwel Gilmore Girls hag er filmoù New York Minute hag House of Wax.

Ar pajennoù a-is zo enno ul liamm a gas war-du Ganga kabellek:

Perzhioù dibar Div steredenn a ra
Nivlennad an Toud, anvet ivez M97 pe NGC 3597, zo un nivlennad lec'hiet e steredeg ar C'harr-kamm Bras.

Llaneugrad[1] zo ur gêriadenn vihan e kumuniezh Llanfair-Mathafarn-Eithaf, e Kembre, e kontelezh Enez Môn, 217,7 km eus Kerdiz.

Dremomys a zo ur genad e rummatadur ar bronneged, ennañ gwiñvered.

Kumun Paoul, lec’hiet e Kreiz-Breizh, zo e Kumuniezh-kumunioù Kreiz-Breizh (KKKB), zo-hi hec’h-unan enframmet e Bro Kornôg-Kreiz-Breizh zo enni 108 kumun hag ouzhpenn 100 000 a annezidi.
Ar gumun, keit-ha-keit diouzh Gourin, Rostrenenn ha Karaez, a denn he mad eus spletoù ha dibarderioù pep hini eus ar c’hêrioù-se ; koulskoude eo troet dreist-holl war-zu pol implijoù ha servijoù Karaez.
Ouzhpenn, gant an HB164 a dremen dre ar gumun ha gant eskemmer Meilh ar Big zo diazezet enni e vez lakaet nebeutoc’h a amzer da vont d’ar c’hêrioù bras zo eus Kemper, Brest, Sant-Brieg, an Oriant pe Roazhon. Bezañ e-kreiz ar vro, a veze gwelet evel un dra fall betek-henn, a zeu da vezañ un dra vat, dreist-holl evit an dud zo ret dezho dilec’hiañ evit o micher…
Ar gumun, tamolodet etre ar Menez Du hag ar ganol Naoned-Brest, a c’hall tennañ splet eus meur a dra all : he maezioù gant girzhier ha traoñiennoù plijus da welet, ar ganol gildroennek eus Naoned da Vrest, chapel Lansalaun eus ar XVIvet kantved, zo bet rummet monumant istorel, an « Delwennig gant al lourenn » brudet zo bet dizoloet e lec’hiad galian Sant Siñforian.
Ur rouedad armerzhel zo enni labourerien-douar, artizaned, kenwerzherien, servijoù nes a glask respont da c’hoantoù an dud, ur rouedad kevredigezhioù buhezek a gemer perzh e birvidigezh ar gumun.
E Paoul, kreñv gant he feadra, e weler an niver a annezidi o kreskiñ abaoe 1999, en enep d’ar pezh a c’hoarvez e kumunioù all eus Bro Kornôg-Kreiz-Breizh.
Emdroadur war-gresk ar boblañs a zellez bezañ harpet ha skoazellet dre ginnig tiez-annez a galite en un endro gwarezet.

Ar falc'hon
Ar re c'hlaz

Kentoc'h mervel evet bezan saotret

Gouel Sonerion Penn ar Bed

Film Brezhoneg ha labour gant produet e Breizh _ stumdi
Film Brezhoneg ha labour gant produet e Breizh

Penn Ar Bed - Bretagne, france

ITV Merc'hed An Oriant
Fest-noz de Lirzhin

E mitologiezh Henegipt eo Ma'at doueez an urzh, ar reizhded, ar peoc'h, ar justis ha kempouez ar bed. Ar c'hontrol eus an "isfet" (ar rouestl, an direizhded, an dizurzh sokial...) eo.
Dre ma oa bet implijet Kelted 'zo evel goprsoudarded en Henegipt ez eus marteze ul liamm gant ar ger keltiek "mat".

Niver a bennadoù er rummad "Rouaned Breizh"

Oblast Koursk (ruseg : Ку́рская о́бласть, Kourskaya oblast) a zo unan eus oblastoù Rusia. Koursk eo ar gêr-benn. Poblet e oa gant tro-dro 1 235 000 a dud e 2002.

Niver a bennadoù er rummad "Istor Saks"

Forzh Penaos - Allez... gavotte ! - Den - Bidoc'hig.
Arvest - Fantazi - Safar ar bed (kost ar c'hoad).
Nolwenn Korbell - Noazh - Hir.
Pelloc'h e vimp marv eget paour.

Breton: c'hwec'hvet

281, rue de Pount ar C’hantel

Bretonca: nevez-amzer (br)

Gwalldaol ar 1añ a viz Genver 2017 en Istanbul

brezhoneg: Kayanza (proviñs)

En hon amzer, an holl dud, koulz lavaret, a oar lenn ha skriva. Mez ma c'houzomp lenn ha skriva, eul lodennik bihan hebken ac'hanomp a c'hell lavaret en gwirionez ez int desket mad. Kalz a zo en hor Breiz ha na gomprenont ket mad al levriou nag ar c'hazetennou skrivet e iez Bro-C'hall hag abalamour da ze n'e lennont morse.
Beza zo avad en peb parrez eun neubeudig all hag o deus, mar plich, resevet eur "certificat d'études" a-benn kuitaat ar skol. En devez m'o doa bet an tam paper-ze oa lorc'h enno ha sonjal a rea d'ezo oant doktored. Pa ia ar doktored-ze d'ar foar, pe e kear da ober eur gefridi bennag, e gemeront ar gazetenn. Peseurt gazetenn ? Unan gallek na petra 'ta ! Unan brezonek ne ve ket enorapl awalc'h. Lenn a reont an traou prinsipala a zo war ar journal ha ken avanset e vezont aliez arok kregi er journal evel pa lakeont anezan en ho godel. Mez an enor da ziskouez d'ar mignoned e lennont eur gazetenn gallek a dalv eun dra bennag, ac'hanta ! [...] Kredi a reont ar Vretoned n'int ket gwest da skriva evel ma ra ar C'hallaoued. Mad eo, a dra zur, beza sklerijennet war an traou a dremen en hon amzer en Bro-C'hall hag en Breiz. Eun dever eo evit peb Breizad a galon klask interest ar Vro, ha mad eo ivez deski pellaat diouthi kement grizienn fall a zo oc'h e ampoezoni.
Dre an deskadurez ha drezhi hebken eo e teufomp a-benn da netaat douar hor Bro ha da chaseal diouthi evit ato an holl amprevaned a zo ennhi, deut euz an Estranjour, evit karga o c'horf hag o ialc'h diwar goust c'houezen al labourer-douar, ar c'honversant hag ar micherour.
Pa deu ar mare da daoler er voest ar billet-vot, ho ! Neuze avad an hini zo war ar rank da vont da zepute, a oar dre 'n envor an traou a ve mad da ober evit ar vro, lakat a raï an heol da bara hag ar glao da goueza. Pa vezo digouezet en Pariz en Kambr an Deputeed, n'anavez man ebed ken, nemed an hent da vont da gerc'hat e bemp mil skoed. Lezel a raï da zevel o mouez er Gambr, eur vanden kannaded paët gant an Estranjour evit an dismantri an traou a zo kaër hag enorapl en hor bro. Lezel a raï kas pell deuz bro o c'havell an dud -ze pere na c'houlennent nemed ober vad en eur veva. Lezel a raï da c'haloupat ar vanden beillevoded danjiruz a zo brema skignet e pevar c'horn ar Franz o p'houez tan ar gounnar eneb an urz vad.
Piou a vezo kaoz da ze ? Kement den a lenn gazetennou kontrol d'an urz vad hag a gred ar c'homzou a zo enno. An dud-ze hepken, berr ar spered ha kam o c'houstianz : ar re-ze a zo a du gant potred an draill, ar re-ze a laka ar poultr hag an tan e daou vean-diazez peb bro sivilizet, ar relijion hag ar garante.-bro. An hanter doktored-ze, pere gav d'ezo n'euz hent mad ebed evit sovetei ar bro nemed an hini a gemeront, a zo bourrevien ar Republik honest ha leal, hag ar pez a zo gwasoc'h, deski a reont d'ar re na lennont ket an holl gredennou o deuz desket o-unan er c'hazetennou-ze.
An dud a spered, an dud desket mad, ne gredont ket ar seurt teoriou-ze ivantet gant ar Juzevien evit dismantri Franz pehini a c'houarnont hirio. Lavarit d'in, c'houi ha n'och ket gwerzet, lavarit d'in petra vije Franz heb soudarded ? Henvel e ouz eun tiegez ha a deui al laër ennan, p'en devezo c'hoant.
Gortozomp eun neubeudig amzer c'hoaz, hag e klevimp koulz war ar meaz evel en kear "au fumier le drapeau français !". Ha neuze, pa vezo gwelet o pourmen en ilizou hag er c'hazarniou, ar razed hag ar lapoused-noz, neuze ar Prusianed a c'hoarzo hag a lavaro eur eur zellet ouz ar stad en pehini a vezo rentet Franz: "Hao mad eo ar beren, poënt eo hi debri !"
Eun dever eo eta evidomp-ni, Bretoned, sklerijenna hor spered ha bleina hor c'houstianz war hent ar peoc'h er Vro. Eun dever evidomp-ni, tud deuz ar memez ouenn, kregi an eil e dorn egile evit rei war e fri d'an hini a deufe da esa hon distret diwar hent ar peoc'h hag al librente en hor Bro. Eun dever evidomp-ni, pere a zo gwasket gant ar C'hallaoued, skuba er-meaz euz hor bro an amprevaned Estranjour a deu beteg ennomp evit suna gant hor gwad ar mel deuz hon eskern.
Stlejomp eta er-meaz al lornac'h a zo o karga o c'horf hag o ialc'h diwar goust c'houezen ar micherour, ar paizant hag ar c'honversant.
Loeiz Ar Floc'h

02 Yec'hed Mad

brezhoneg: Dieubidigezh Pariz

brezhoneg: Virginia (disheñvelout)

ctrl+v: Laouen evel an heol eo Yannig hiziv. Peadra zo. Emgav en deus roet da Gatell en ostaleri al Labous-Noz da 6 eur.

Emaon o paouez lenn ar bajenn-mañ hag aliañ a ran ac'hanout da lenn anezhi.http://www.ville-carhaix.bzh/degemer_karaez/beva_e_karaez/yeched__kenskoazell/centre_daction_medico_sociale_precoce_camsp

a na oa pa oa la i

Kenavo ar baradoz,

Kumun eus Breizh
Porzh emren Naoned-Sant-Nazer, lenn Pennc'hoed.
Anv gallek (ofisiel)
Pennlec'h tri c'hanton :
Sant-Nazer-Kornôg ;
Tolpad-kêrioù Rannvro Sant-Nazer hag Aber
Lec'hienn web
kreiz-kêr : 6 m
bihanañ 0 m — brasañ 47 m
Sant-Nazer a zo ur gumun, ur gêr hag ur porzh a Vreizh, e lez hanternoz aber al Liger e Liger-Atlantel, e gevred ar vro.
Trede brasañ kêr Breizh eo.
3.3 Dispac'h Gall
3.4 Greanteladur bras e-pad an XIXvet kantved hag an XXvet kantved
3.5 Brezel-bed kentañ
3.6 Eil Brezel-bed
3.7 XXIvet kantved
3.8 Darvoudoù-sport a bep seurt
4 Skeudennoù an diazlec'h listri-spluj
7 Emdroadur ar boblañs abaoe 1800
11.1.1 Soudarded vreizhat bet fuzuilhet gant al lu gall e-pad ar Brezel-bed kentañ
11.2 Tud all liammet gant ar gêr
14 Daveoù ha notennoù
15 Liammoù diavaez
Dont a ra an anv eus Sant Nazer pe Nazarius, merzher e Milano, hag a vije bet degaset ur releg bennak anezhañ betek ar vro.
En glazur e lestr greet en argant, war ur mor en argant ouzh beg, ar ouel karget gant un alc'hwez en sabel treustellet ; e gab en argant, karget gant pemp brizhenn en erminig en sabel, adkarget gant un alc'hwez ouzh kleiz en aour, treustellet, balirant war an erminigoù.[2]
Ger-ardamez : Aperit et nemo claudit ("Neb a zigor ha den ne c'hallo serriñ")[3]
Seblantout a ra Sant-Nazer bezañ ar gêr geltiek kozh Corbilo. Meneget eo anv ar porzh galian mojennel-mañ gant Piteas er Vvet kantved a-raok JK, ha war lerc'h gant Plinius an Henañ.
War tachenn pobl an Namneted e oa lec'hiet.
Hervez an istorour Alain Bouchart (XVvet kantved) eo di e oa aet ar roue mojennel Brutus Breizh da ziazezañ e vroad nevez.
Dispac'h Gall[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Krouet e voe kumun Sant-Nazer e 1790 diwar ar barrez katolik. Lakaet e voe da benn Kanton Sant-Nazer hag e Bann Gwenrann. E 1800 e voe lakaet en Arondisamant Savenneg [4].
Greanteladur bras e-pad an XIXvet kantved hag an XXvet kantved[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ur porzh bras eo deuet da vezañ. Kalz stourmoù sokial zo bet ivez.
1857: tizhet eo Sant-Nazer gant an hent-houarn.
Brezel-bed kentañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
1 280 gwaz ag ar gumun a gollas o buhez abalamour d'ar brezel, d.l.e. 3,34 % eus he foblañs e 1911 [5].
Daou vilour bet ganet e Sant-Nazer Émile Le Pahun, korporal, ha Joseph Porcher, soudard, a voe fuzuilhet gant al lu gall e 1916.
Eil Brezel-bed[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
d'ar 17 e kouezhas ur c'harr-nij Heinkel 111 ha d'an 18 e kouezhas ur c'harr-nij Junkers Ju 88 eus an aerlu alaman (Luftwaffe) e Sant-Nazer[6];
an Alamaned a aloubas kêr d'ar 21añ[7].
Miz Genver: un diazezlec'h evit al listri-spluj a voe savet gant an Alamaned[8].
Miz Meurzh: bombezet e voe ar porzh gant ar Royal Air Force d'an 10-11 [9];
d'an 13 a viz Mae e kouezhas ur c'harr-nij (Bristol Blenheim IV marilhet U5997 ha kodet UX-?) eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force); serret e voe e dri nijour d'an Alamaned[10];
d'ar 17 a viz Gouere e kouezhas un nijerez (Beaufort I marilhet AW189 ha kodet MW-X) eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force) e Sant-Nazer; mervel a reas he fevar nijour, tri anezhe a voe douaret er Baol-Skoubleg, an hini all e Pornizh [11].
dibenn miz Meurzh (27-28 a viz Meurzh) Oberiadenn Chariot;
d'ar 20 a viz Mae e kouezhas un nijerez (Wellington II marilhet Z1141 ha kodet PM-?) eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force) e Sant-Nazer; pemp nijour a varvas, douaret e voent e bered Ar Baol-Skoubleg; an daou nijour all a voe serret gant an Alamaned [12];
bombezadegoù miz Du: bombezet e voe Sant-Nazer gant nijerezioù B-17 eus an VIIIvet USAAF (United States Army Air Forces) d'an 9, d'ar 17, d'an 18 ha d'an 23, o fal a oa tagañ ar porzh d'ar 14 ha diazezlec'h al listri-spluj en taolioù all; teir nijerez a voe kollet d'an 9 ha peder d'an 23, hini ebet en tagadennoù all [16].
miz C'hwevrer d'an 28 e kouezhas div nijerez (ul Lancaster III marilhet ED467 ha kodet EA-E hag ul Lancaster I marilhet R5913 ha kodet OL-G) eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force) e Sant-Nazer; mervel a reas o fevarzek nijour, douaret e voent e bered Ar Baol-Skoubleg [17];
miz Meurzh:d'an 13 e kouezhas un nijerez (Wellington III marilhet BK516 ha kodet BH-K) eus aerlu ar Rouantelezh-Unanet (Royal Air Force) e Sant-Nazer; mervel a reas he femp nijour, Poloniz e oant holl [18].
d'ar 1 a viz Mae 1943 e voe bombezet Sant-Nazer gant nijerezioù B-17 [19].
Sankenn Sant-Nazer a oa an dachenn bet dalc'het gant armeoù Alamagn betek diwezh an Eil Brezel-bed, en-dro da gêr Sant-Nazer. Dalc'het e oa bet gant an Alamaned evit gallout mirout an diazezlec'h listri-spluj.
Darvoudoù-sport a bep seurt[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
4 a viz Gouere 1958 : 9vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Kemper ha Sant-Nazer ; trec'h eo André Darrigade.
5 a viz Gouere 1958 : loc'hañ a ra 10vet tennad-hent Tro Bro-C'hall eus Sant-Nazer war-du Royan (Charente-Maritime).
30 a viz Mezheven 1962 : 7vet tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Kemper ha Sant-Nazer ; trec'h eo Huub Zilverberg (Izelvroioù).
1añ a viz Gouere 1962 : loc'hañ a ra 8vet tennad-hent Tro Bro-C'hall eus Sant-Nazer war-du Luçon (Vañde).
5 a viz Gouere 1999 : eil tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Challans (Vañde) ha Sant-Nazer ; trec'h eo Tom Steels (Belgia).
4 a viz Gouere 2000 : 4re tennad-hent Tro Bro-C'hall etre Naoned ha Sant-Nazer (a-benn d'an eur dre skipailh) ; trec'h eo Once (Spagn).
Skeudennoù an diazlec'h listri-spluj[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ar stêr Brived a gember gant al Liger etre Sant-Nazer ha Mouster-al-Loc'h.
Diazezet eo ekonomiezh ar gêr war e borzh : ezporzhiañ produioù oberiet met ivez ar servijoù. Ekonomiezh ar pesketa zo aet da get koulz lâret, ne chom nemet ul lestraz bihan.
Sed amañ ar greanterezhioù pennañ :
aerlestrsaverezh : unan eus kreizennoù european Airbus zo enno. Labouradeg istorel ar SNCASO, ha war e lec'h ar SNIAS, an Aérospatiale ha goude Airbus, zo lec'hiet e Penhoet, e-kichen tout Chanterioù an Atlanteg. Ul labouradeg nevez oa savet e Gron er bloavezhioù 1980.
mekanikerezh gant ar SEMT Pielstick, saver keflusker Diesel 4 amzer evit al listri, an trenoù hag an produiñ tredan. Implijout a rae 670 den ar SEMT Pielstick e Sant-Nazer e 2006.
ar porzh : porzh kentañ Breizh an hini eo e framm Porzh Emren Naoned-Sant-Nazer, ennañ ur termenva produioù boued, ur termenva metanlistri, termenva Elf e Donez ha kalz greanterezkioù all.
Unan eus div sez Kambr Kenwerzh ha Greanterezh Naoned ha Sant-Nazer an hini eo.
Emdroadur ar boblañs abaoe 1800[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Rouantelezh-Unanet 82 (Merdeadurezh kenwerzh: 2, Morlu Royal Marine Artillery:1, Tirlu:79)
Marvet int e pad ar Brezel-bed kentañ, re an Tirlu e 1914, ar re all e 1918 [22] .
Filmoù zo zo bet graet e Sant-Nazer : Le Poulpe pe Les Vacances de Monsieur Hulot.
Tintin, Milou hag ar c'habiten Haddock a zay da Sant-Nazer en albom Ar 7 boulenn strink. Kerzhout a reont war kaeoù ar porzh da glask ar c'helenner Klaskato.
Festival Voisinages, arvestoù a bep seurt, e sal Le fanal, leurenn "vroadel".
festival Les Escales sonerezhioù ar bed, bep hañv.
Ur skol Diwan a zo eno abaoe 1991.
E distro-skol 2017 e oa 28 skoliad enskrivet er skol Diwan (0,4% eus skolidi ar gumun evit a sell ouzh ar c'hentañ derez)[23].
Panelloù divyezhek zo er gumun abaoe fin miz Ebrel 2015.
D'an 29 a viz Mae 2015 e oa bet votet ar garta Ya d'ar brezhoneg gant kuzul-kêr ar gumun.[24]
Tud bet ganet eno[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Reun Kreston, tudoniour ha livour breizhat, diazezer al luskad Unvaniez ar Seiz Breur, 25 a viz Here 1898.
Fernand Guériff (1914-1994), sonaozer, istorour, kazetenner diwar-benn Gourenez Gwenrann dreist-holl[25]
Rémi Boulon, ganet e 1973, skrivagner ha videour
Patrice Halgand, marc'hhouarner breizhat, bet ganet d’an 2 a viz Meurzh 1974.
Soudarded vreizhat bet fuzuilhet gant al lu gall e-pad ar Brezel-bed kentañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Daou vilour bet ganet e Sant-Nazer a voe fuzuilhet gant al lu gall e-pad ar Brezel-bed kentañ :
Émile Le Pahun, korporal, 30 vloaz, fuzuilhet d'ar 1añ a viz Mezheven 1916 ;
Joseph Porcher, soudard, 36 vloaz, fuzuilhet d'ar 24 a viz Here 1916.
Tud all liammet gant ar gêr[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Aristide Briand, breutaer ha politikour, Priz Nobel ar Peoc'h e 1926. Bet e oa er c'huzul-kêr etre Mae 1888 ha C'hwevrer 1889. E Sant-Nazer e oa bet savet ha skoliet, e dud a zalc'he "Le Grand Café", deuet da vout ur greizenn diskouezadegoù arz a-vremañ hiziv an deiz.
Porzh Sant-Nazer
An eil klub gwellañ e Breizh eo Sant-Nazer Rugbi Liger-Atlantel.
Gevellet eo ivez gant ur gumun vihan nes a-walc'h :
Kenlabour gant :
↑ Roadennoù ofisiel e lec'hienn an EBSSA
↑ Tennet eus an Testamant Nevez, Apokalips, 3:7
↑ Ofis Publik ar Brezhoneg
Lec'hienn ofisiel kêr Sant-Nazer
Kumunioù al Liger-Atlantel
Kumunioù Bro-Naoned
Kumunioù bet krouet e Liger-Izelañ e-pad an Dispac'h Gall
Soudarded vreizhat bet fuzuilhet gant al lu gall e-pad ar Brezel-bed kentañ
Bezioù-brezel ar C'hommonwealth e Liger-Atlantel
Diazezlec'hioù listri-spluj alaman e Breizh e-pad an Eil Brezel-bed
Nijerezioù alaman aet d'ar strad e Breizh e-pad an Eil brezel-bed
Nijerezioù SUA aet d'ar strad e Breizh e-pad an Eil brezel-bed
Nijerezioù ar C'hommonwealth aet d'ar strad e Breizh e-pad an Eil brezel-bed
Bombezadegoù ar Re Gevredet e Breizh e-pad an Eil brezel-bed
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 19 Ebr 2018, da 20:06.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kumun eus Breizh
Anv gallek (ofisiel)
An Oriant tolpad-kêrioù
Lec'hienn web
bihanañ 40 m — brasañ 177 m
Bubri a zo ur gumun eus Breizh e kanton Gwidel e departamant ar Mor-Bihan. Ur gumun ag ar Vro Pourlet (bro ar Gemene) eo Bubri.
1.1 Dispac'h Gall
1.2 XXvet kantved
4 Emdroadur ar boblañs abaoe 1793
9 Liammoù diavaez
10 Dave ha notennoù
Dispac'h Gall[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Brezel-bed kentañ: 253 gwaz eus ar gumun a gollas o buhez abalamour d'ar brezel , d.l.e. 5,93 % eus he foblañs e 1911 [4].
Eil Brezel-bed:
1944, ti-post: taget e voe an ti-post e miz Ebrel 1944 ha laeret 350 000 Lur; tud ar Rezistañs a dapas 321 700 Lur d'ar 15 a viz Mae ha 27 250 Lur d'an 23 a viz Mae [5].
1944, tud harzet: meur ag ezel eus ar Rezistañs, gant Pierre Mourisset, archer, Jean Jamet, letanant en archeriezh bet ganet e Lannejenn ha Mathieu Donnart, penn an Armée secrète e Penn-ar-Bed en o mesk a voe harzet gant feldarcherion alaman e Bubri d'ar 27 a viz Even 1944 ha bac'het ha jahinet en un adsavadur eus Lise Pondi. Fuzuilhet e voe an hini kentañ e Bizhui-an-Dour d'an 18 a viz Gouere, hag an daou all e Pluniav d'an 18 a viz Gouere [6] [7];
1945: d'ar 16 a viz Mae e voe kavet korf un den eus ar gumun, ezel eus ar Rezistañs, bet boureviet, lazhet ha mañsonet d'an 13 a viz Gouere 1944 gant al lu alaman e kreñvlec'h Pentevr e Sant-Pêr-Kiberen[8];
mervel a reas 41 den ag ar gumun abalamour d'ar brezel [9].
Brezelioù arall:
Brezel Korea: mervel a reas ur gwaz ;
Brezel Aljeria: tri gwaz a varvas [10].
Iliz ar barrez Sant Pêr ha Sant Paol ; Iliz savet etre fin an XVIIIvet kantvlead hag an XIXvet kantvlead.
Chapel Santez Elen savet e 1737.
War lez ar Sar emañ ar gumun.
Emdroadur ar boblañs abaoe 1793[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Sed ur c'hrennlavar diwar-benn merc'hed ar vro:
Ur plac'h a Vubri
N'eus ket na toull na torr enni.
Hervez lod e tiskouez e oa fur merc'hed Bubri. Hervez lod all e vije un dave d'an dilhad giz ar vro, gant ur c'hoari diwar-benn ar ster kuzh.
(br) Bubri war lec'hienn Geobreizh
↑ Roadennoù ofisiel e lec'hienn an EBSSA
↑ Robert Bouvier, Bernard Le Montagner, Alain Revoy ha Dominique Reynaud, Histoire de la Poste dans le Morbihan, Embannadurioù Liv'Editions, Ar Faoued, 2006, pajennoù 57 ha 58
Kumunioù ar Mor-Bihan
Kumunioù bet krouet er Mor-Bihan e 1790
Argant tapet e tiez-post ar Mor-Bihan gant tud eus ar Rezistañs e 1944
Tud lakaet d'ar marv gant al lu alaman e kreñvlec'h Pentevr e 1944
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 28 Gen 2017, da 21:34.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kashmir zo ur ganaouenn gant ar strollad sonerien hard rock saoz Led Zeppelin hag a gaver war e c'hwec'hvet album, Physical Graffiti an anv anezhañ ha deuet e-maez d'ar 24 a viz C'hwevrer 1975.
Kroget ar gerioù anezhi e 1973 gant Robert Plant, da-geñver ur veaj da Varoko, e padas keit ha tost da dri bloavezh a-raok ma voe peurechuet gant John Bonham ha Jimmy Page. Enrollet e oa bet e-kerzh mizioù Genver ha C'hwevrer 1974 e studioioù Headley Grange.
Daoust dezhi da vezañ gwall hir – 8:29 he fadelezh — e voe degemeret mat ar ganaouenn gant ar radioioù na chomjont ket etre daou d'he skignañ sof-kont. Sonet e oa bet e pep sonadeg ar strollad betek an dibenn anezhañ e 1980.
He c'hlevout a c'heller ivez er film Le Crabe-tambour (1977) gant Pierre Schoendoerffer (1928-2012) : Arvest an davarn en Douar-Nevez.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 12 Eos 2017, da 10:24.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ur stirad skinwel skiant-faltazi eus Kanada hag ar Stadoù-Unanet eo Stargate SG-1, krouet gantañ Brad Wright ha Jonathan Glassner. Hi a awen ar film Stargate, dor ar stered. Da Vro-c'hall, en deus skignet abaoe ar 16 C'hwevrer 1998 war Sérieclub hag abaoe an 10 Genver 1999 war M6. He deus harpet an 8 Kerzu 2007 e-kreiz ar koulz dekvet. Daou stirad skinwel deveret en deus ar stirad skinwel : Stargate Atlantis e 2004 ha Stargate Universe e diorenn.
Ar stirad a zo istor ur skipailh eus an arme amerikan, skour an Air Force hag a za da weladenniñ planedennoù all a drugarez da Dor ar Stered. Un doare brezel a reont a-enep ur ouenn ezdouarad arvevad anvet ar Goa'uld hag adalek ar c'houlzad 9 ez eus an Oris. Ar Goa'uld a zo mestr war ul lodenn vras eus planedennoù ar galaksienn, ober a reont van da vezañ doueed mytologel denel hag an Oris en em sant gwir doueed sujer. E-kerzh o beajoù e kej ar skipailh SG-1 pobladoù peoc'hus ivez evel an Nox pe an Asgarded.
A-vremañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Samantha Carter Capitaine ha goude Major, Letanant-Koronal ha Koronal E-barzh skipailh SG1 abaoe ar penkentañ, gourc'hemenn a ra Atlantis adalek ar c'houlzad 4 eus Stargate Atlantis SG1 Tau'ri Bev Amanda Tapping
Vala Mal Doran Goa'uld kozh E-barzh skipailh SG1 abaoe ar c'houlzad 10, gwelet 'oa bet gwechoù 'zo a-raok SG1 Denel Bev Claudia Black
Jonas Quinn Ezel kozh eus ar strollad SG1 e-kerzh ar c'houlzad 6 Bet eus ar SG1 Kelownian Bev Corin Nemec
E-kerzh o beajoù war ar planedennoù liammet gant dor ar stered eus hor galaksienn, o deus skipailhoù an SGC kejet gant ur bern pobladoù ha gouennoù disheñvel. Ul lodenn eus ar bobloù-se a zo kentidig-tre, met re all a zo gant teknologiezhioù uheloc'h eget an dud war an Douar (an Tollans da skouer). Setu da heul ul listenn eus ar gouennoù pennañ :
Meur a miliadoù a bloavezhioù 'zo o deus ar gouennoù brasañ er galaksien en em lakaet a gevred evit sevel un emglev anvet "Emglev ar pevar ouenn", n'anavezer ket pal an emglev-se :
Ouzhpenn an emglev-se e kaver ar ouennoù da heul, a-enep pe gant an Tau'ri (tud an Douar)
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 5 Mae 2017, da 18:08.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Setu amañ ar reizhiad unanennoù henroman, a veze en implij en Impalaeriezh roman eta.
En Impalaeriezh roman ar Reter e vezent arveret ivez, gant nebeut a ziforc'hioù.
Endalc'h e metroù-diñs (m3), hogen degemeret e vez al litroù (l) ; 1 m3 = 1 000 l.
E druz emañ an unanennoù a gas da reoù all : da skouer, jugerum > 1 saltus = 2 jugerum = 28 800 pes quadratus = 2 018 304 m².
♦ Dalc'had[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Danvezioù sec'h
↑ Aet eo arpennis da arepennis e latin, alese ar galleg arpent abaoe 1080.
↑ Pezh moneiz roman e kouevr.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 28 Mez 2017, da 20:18.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Bourc'h-Kintin en breton[2].

Mamm-gozh e oa da Glemens ha Bettina Brentano, ha serc'h da Christoph Martin Wieland.
Sophie von La Roche[1] a oa ganet en Kaufbeuren, en Alamagn. Kentañ bugel Georg Friedrich Gutermann, medisin, hage wreg, Regina Barbara. Gutermann a oa genidik eus Biberach. Sophie a dremenas he bugaleaj en Augsburg dreist-holl, savet e voe e-barzh ur gristeniezh deol. Alies ez ae da v-Biberach hag enoe reas anaoudegezh gant Christoph Martin Wieland, ha kaoz a zimeziñ a voe.
En 1753 avat, e timezas da Georg von La Roche— sebezet e voe Wieland, pa glevas ar c'heloù e Suis, ma edo neuze.
Georg von La Roche a oa ur mab bastard d'ar c'hont Friedrich von Stadion-Warthausen ha d'un dañserez, Catharina La Roche. Stadion-Warthausen a reas war-dro sevel ha skoliata ar paotr a oa da vezañ sekretour.
Etre 1761 ha 1768 edo Sophie La Roche e Warthausen, kastell he zad-kaer, e-kichen Biberach , evel dimezell a enor, hag eno e wele Wieland bep an amzer. Ul levraoueg vras a oa er c'hastell, enni 1 440 levrenn, ha 550 oberenn, a zo bremañ e Bohemia e kastell Kozel, e-tal Pilsen. Sevel a rae lizheroù e galleg al lez, ha mont aliezik da-heul ar c'hont d'an domani en devoa war ar maez, e Bönnigheim. Ar c'hont a anvas e vab, pried Sophie, da verour e zomani e Bönningheim. Sophie a heulias he fried betek eno e 1770, hag eno eo, war ali ur mignon beleg, ec'h echuas ar romant he devoa boulc'het e Warthausen, Geschichte des Fräuleins von Sternheim. [Istory an Dimezell von Sternheim]. Embannet e voe ar romant gant Wieland en 1771.
Eno e chomas Georg von La Roche da ober war-dro damani kont Stadion-Warthausen betek 1771. Neuze e voe anvet da guzulier Arc'heskob Trier. Neuze ec'h eas an tiegezh da Ehrenbreitstein. Saloñs a zalc'he Sophie er gêr e Koblenz, ha Goethe a ra meneg anezhañ en Dichtung und Wahrheit. E-rouez ar bleustrerien e oa Basedow, Wilhelm Heinse, ar vreudeur Jacobi ha Lavater. Mignonez e oa Sophie da Johann Heinrich Jung hag en he zi eo e reas anaoudegezh gant e zanvez-pried, Maria Salome von Saint George.
↑ En 1775 e voe noplaet he fried, Georg von La Roche. Alese eteu ar ger "von". Sophie La Roche a vez lavaret ken aes all.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 19:48.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Pladennoù Angelo Branduardi a zo meneget amañ.
1.4 Albomoù e yezhoù all
1986 - Momo (savet evit ar film heñvelanvet gant Johannes Schaaf)
2000 - L'infinitamente piccolo (albom gouestlet da vuhez Francesco d'Assisi da geñver ar Giubileo)
2002 - Futuro antico III - Sonerezh eus lez an Tiegezh Gonzaga
2009 - Futuro antico V - Sonerezh eus ar Serenissima, Republik Venezia.
Albomoù e yezhoù all[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
2015 - Best of - en français - doare gallek, gant daou didl diembann (hag ar skridoù anezho gant Carla Bruni)
Pajennoù enno liamm torr war-zu restroù
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 18 Gou 2017, da 17:35.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Charlez IX (Bro-C'hall) — Wikipedia
Charlez IX (Bro-C'hall)
Charlez IX , a oa Charlez-Maksimilian e anv badez klok [1], bet ganet d'ar 27 a viz Even 1550 e kastell Saint-Germain-en-Laye, ha marvet d'an 30 a viz Mae 1574 e kastell Vincennes, zo bet Roue Bro-C'hall eus 1560 betek 1574.
E vuhez[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Trede mab ar roue gall Herri II (1547-1559) hag ar rouanez Caterina de' Medici e oa, hag ar pempvet eus o 10 bugel. Pevare roue al lignez Valois-Angoulême e tierniezh ar Gapesianed e oa.
Sevel a reas war an tron da zek vloaz, war-lerc'h e vreur henañ Frañsez II, aet d'an anaon goude nebeutoc'h evit ur bloavezh ren. E vamm avat eo an hini a renas ar stad, da c'hortoz ken e vije en oad d'ober, hag enebiñ a reas ouzh ar Brotestanded.
War-lerc'h sinet ar peoc'h e Saint-Germain e 1570 e tremenas ar galloud etre daouarn ar protestant Coligny. Neuze e c'hourc'hemennas ar roue lazhadeg Gouel Bertele e 1572.
E 1570 e timezas d'ar briñsez aostrian Elesbed Aostria (1554-1592). Ur verc'h o doe e 1572, Marie-Élisabeth (1572-1578), hogen mab ebet. Pan eas kuit he mamm intañvez da Aostria, e 1576, e chomas ar verc'hig e Pariz, ha mervel a reas daou vloaz goude. Ur mab en doe ar roue e 1573 avat, hogen gant e serc'h Marie Touchet, Charles de Valois-Auvergne, dug Angoulême.
Frañsez II Rouaned Bro-C'hall
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Rouaned Bro-C'hall
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 21:12.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

cymru - Caernarfon - ar c'hastell 01

Ur pennad Wilhelm Prusia zo ivez.
Wilhelm Prusia, eus e anv leun: Friedrich Wilhelm Victor August Ernst von Preußen (1882–1951), a oa mab henañ an impalaer Gwilherm II, anavezet evel ar c'h-Kronprinz, ar priñs pennhêr.
Brudet e oa da vezañ penn-skañv ha merc'hetaer. Harluet e oa bet en Izelvroioù goude Dispac'h Alamagn e 1918. Dont a reas en-dro avat e 1923, ha darempredoù en doe gant an nazied ma voe implijet gante evit o bruderezh.
Goude muntr e vignon kañseller Kurt von Schleicher, da Nozvezh an Hirgontilli e 1934, e paouezas gant ar politikerezh. E zifennerien a lavar n'en doa klasket, eus 1919 da 1934, nemet kavout an tu da brientiñ distro an Tiegezh Hohenzollern er galloud hag e krede dezhañ e vije bet skoazellet gant Hitler.
Wilhelm a zimezas da Cecilie von Mecklenburg-Schwerin (1886 – 1954) en Berlin d'ar 6 a Vezheven 1905. Eñ a oa 23 bloaz ha hi 18 vloaz.
C'hwec'h bugel o doe:
goude dizimeziñ en 1943, ec'h addimezas da Madeleine Reuss (1920-2009), ha bugale dezho.
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Tiegezh Hohenzollern
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 17 Mae 2018, da 06:38.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Breton: Korea an Norzh

← US 70 AR AR 72 →

* Kêrgustentin : Roperzh In a Gourtenay-Kêrgustentin abaoe 1219; aet da Anaon e dibenn miz Genver 1228. Yann a Vrienne (>23.03.1237) ha Beaudouin II a Gourtenay (>25.07.1261) a zeu war e lec'h.

ti ar boued mad

7 –Denez Prigent Gortoz A Ran

N’eo Ket Echu ar Jabadao ...

Plasenn Santez-Anna

Garfield a zo ur c'hazh, penntudenn un heuliad bannoù-treset heñvelanvet, krouet gant Jim Davis e miz Mezheven 1978 e Stadoù-Unanet Amerika.
Brudet eo bet dre ar bed gant fiñvdresadennoù tennet eus ar bannoù-treset. Ul loen lezirek eo, kazh e gof, sot gant al lasagne. Jon Arbuckle eo "perc'henn" Garfield, hogen ar c'hazh eo mestr an ti e gwirionez.
♦ Tev on, ha lezirek on, ha lorc'h ennon !
♦ Bez' ez eus kalz, kalz traoù na gomprenin biken... ha merc'hed eo an holl anezho.

* Breizh : (e)ur gumunn (enep al lezenn) a zo savet e Monkontour,
* Stadoù-Unanet Amerika : Jorj Washington a zo dilennet kentañ prezidant an U.S.A.

Herberc’hiañ
Herberc’hier kevredigezhel lec’hiennoù ha servijoù web

TI AR BREZHONEG : An ti da vont war raok gant ar Brezhoneg - Klaskerien soñjoù - Strollad Gwineventer : Solenn Roue eus Herve Lossec
Solenn Roue ur pezh-c'hoari bet c'hoariet gant Strollad Gwineventer e Kan al Loar 2010 ur pezh-choari eus Herve Lossec

"Demat, Globi eo ma anv, ha deuet on war an Douar da welet ma mignon Benoni. Pell amzer zo e oa ken brav ar blanedenn m'edon o vevañ hag an Douar. Hag atav e vije, panevet ar sotonioù bras hor boa-ni graet. Na rit ket eveldomp-ni : na louzit ket an natur. Aes-tre eo. C'hwi a welo kement-se o lenn an istor-mañ."

A-benn ar 1añ a viz Genver 2020 e vo an dour hag ar yac’husaat e karg an tolpad-kêrioù.
Servij publik ar yac’husaat distroll (SPYD)

GOUEL AL LEVRIOU E KARAEZ: STAND "MINIHI LEVENEZ"

Armerzh e servij an implij
Terkañ an tiriad
Stummerezh micherel
Yezhoù Breizh
Deskadurezh uhel, enklask ha nevezenti
Europa hag etrebroadel
Ar yaouankizoù hag an demokratelezh rannvro
Dilennet eo bet Kuzul-rannvro nevez al liseidi hag an deskarded yaouank a Vreizh betek 2012
Emañ an 83 daouad plac’h/paotr, bet dilennet d’ar 24 aviz Du, o vont da sezañ e Kuzul-rannvro nevez ar yaouankizoù. Ul lec’h eo evit komz, eskemm soñjoù ha kas obererezhioù fetis da benn evit mad an holl re yaouank. Hiziv emaint oc’h en em staliañ !
Armerzh ar mor
Tra m’emañ ar c’houlzad en e vog a-raok ar gouelioù, emañ ar Rannvro o labourat war ur raktres nevez evit ar pesketaerezh hag an dourc'hounezerezh, a-benn miz C’hwevrer 2011. Gant se e vo kreñvaet ar skoazell d’ar gennad istrerezh, reuziet gant dreistvarvelezh an istr. Pa oa o weladenniñ un takad magerezhioù-kregin e kreisteiz Breizh, ar prezidant...
Digoret eo bet ar savenn Imagin'Lab
D’an 29 a viz Du e oa bet digoret, e Lannuon, ar savenn Imagin’Lab a c’hallo ur c’hant bennak a diadoù eus Breizh arnodiñ ganti doareoù nevez ar Genrouedad. Eno edo Jean-Yves an Drian, prezidant Rannvro Breizh.
Yezhoù ha sevenadur
Eus ar gwirioù yezhel ha sevenadurel da savidigezh ar gevredigezh keodedel europat
D’ar 27 a viz Du e vo dalc’het ar c’hendalc’h, " Eus ar gwirioù yezhel ha sevenadurel da savidigezh ar gevredigezh keodedel europat ", e sal Agora Courbet an Oriant, da-geñver ar gevezadeg kanaouennoù e yezhoù bihanniver Liet International.
Breizh a zigor he roadennoù douaroniel d’an holl
Ar portal GeoBreizh a skigno a-benn nebeut an holl roadennoù a zeskriv an dachenn foran e Breizh. An oberourien bublik o deus divizet digeriñ frank o roadennoù douaroniel evit ma vint implijet e pep frankiz. Emañ Rannvro Breizh en o zouez, ha kensturiañ a ra ar raktres.
Leun a raktresoù gant poloù kevezusted Breizh
Krouet e oa bet ar poloù kevezusted Mor, Valorial (labour-douar ha gounezvouederezh) ha Skeudennoù ha Rouedadoù (teknologiezhioù ar c’helaouiñ) evit aesaat ar c’henlabour enklaskerezh-embregerezhioù ha broudañ an neveziñ. Emaint o tiorren o raktresoù asambles gant an EBEoù, gant harp Rannvro Breizh.
Bevezit nebeutoc’h a energiezh gant Ecowatt !
Emañ ar goañv hag ar yenijenn o tostaat... Gant ar stignad EcoWatt, bevezit nebeutoc’h a energiezh : lakait hoc’h anv adalek an 9 a viz Du ha resevit kemennoù, dre sms pe dre bostel, pa vez kaouadoù beveziñ bras en ho kornad. Graet eo kement-se a-gevret gant Rannvro Breizh, ar Stad, ERDF, RTE hag an Ademe.
Dalc’h an 21 hag an 22 a viz Here e berr gomzoù
Emglev evit an tredan e Breizh, energiezhioù ar mor, arc’hantañ aerborzh Kernitron-al-Lann, ur steuñv evit adlañsañ filierenn ar sevel istr, digoradur ar portal breizhgo.com diwar-benn an treuzdougen a-stroll, krouidigezh ar c’hampus gwellentez sportel... : adkavit an divizoù pennañ hag adwelit breutadegoù an dalc’h gant videoioù.
Kampus evit gwellentez ar sport e Breizh : sinet eo an emglev
Rama Yade, ar sekretourez-Stad karget eus ar sportoù, a oa e Sant-Maloù da-geñver deroù Hent ar rom. Sinet he doa disadorn an emglev da grouiñ ar c’hampus evit gwellentez ar sport e Breizh. Ar framm rannvroel-se, e servij ar sport, a vo ganet e miz Genver 2011.
An distro-skol eo !
Skoaziadennoù ha diarbennoù ar Rannvro evit he liseoù, deiziadoù da zerc’hel soñj anezho… Sturlevrig evit al liseidi hag o familhoù.
Ar C’huzul-rannvro
Mont en-dro
An dispignoù dre ar munud
A belec’h e teu ar gounidoù ?
Kuzul armerzhel ha sokial ar Rannvro
Ar mont en-dro hag an aozadur anezhañ
Ar c’henlabour er Rannvro hag en Europa
Piv zo e-barzh KSB ha penaos ez a en-dro ?
Neuz c’hrafek KSB
Ar studiadennoù
Foromoù ha kendivizoù
roll ar servijoù
Ar gwazhioù RSS dre dem
Menegoù lezennel
Steuñvenn al lec’hienn

Breton bez' ez eus traoù hag e vefe ret chom hep ober, nag en deiz nag en noz, na war zouar na war vor: ar brezel, da skouer

An Alarc'h (France, 29) - site web.

Lennegezh, sonerezh, filmoù… e brezhoneg tout !
Notennoù nevez
Bannoù-treset
Buhez ar blog
Romantoù 'vit ar re yaouank
Plijadur o lenn
Ur bed e brezhoneg
Posted: 5 C'hwevrer 2013 in Stiradoù
Hep kontañ ma buhez deoc’h lakaomp n’on ket paotr an tele (n’am eus ket bet ar benveg milliget-se ba’r gêr pa oan bugel ha n’am eus ket nemeur bremañ). Abaoe ur bloaz bennak e klaskan sellet un tamm muioc’h d’eus filmoù, ha kroget on ivez da sellet stiradoù, met traoù aliet din gant mignoned hepken. Ne c’houzañvan ket ken an eilmouezhiañ setu e sellan an traoù war ma urzhiataer, e yezh orin atav, ha gant istitloù e saozneg peurliesañ, e galleg – c’hoarvezet eo bet din ober gant istitloù brezhonek zoken ! (Trugarez deoc’h An Team Istits !)
Traoù-zo o deus plijet din (Dexter, Justified, My Name is Earl), plijet din kalz (The Wire, Black Books, Longmire), traoù all nebeutoc’h (Misfits, an daou vloavezh kentañ a c’heller gwelet e saozneg gant istitloù brezhoneg dre amañ) pe c’hoazh kalz nebeutoc’h (Six Feet Under). Klask ‘rin kaozeal d’eus ar stiradoù-se amañ tamm-ha-tamm. Met da gregiñ, unan all a blij din kalz : Breaking Bad.
Ur stirad skinwel amerikan eo Breaking Bad, drama kentoc’h, krouet gant Vince Gilligan evit ar chadenn AMC. E 2008 e oa bet skignet eno ar c’houlzad kentañ, seizh pennad o vont d’ober anezhañ.
Ar pempvet bloavezh (an hini diwezhañ sañset) a vez skignet er Stadoù-Unanet er mare-mañ.
Kontañ ‘ra Breaking Bad istor Walter White da gentañ penn.
Ur c’helenner war ar gimiezh 50 vloaz eo. Dimezet eo, ur mab krennard ha nammet en deus ha dougerez eo e wreg. Dizoloiñ ‘ra Walt emañ paket gant ur c’hrign-bev, unan eus ar skevent, ha ken grevus n’haller ket e oberata zoken. Un nebeut mizioù a ro dezhañ ar mezeg, d’ar muiañ tout.
Divizout a ra neuze Walt kuzhat pep tra d’e familh ha klask un doare da c’hounit ar muiañ a arc’hant posubl, da leuskel d’e re pa yelo d’an anaon. E vreur-kaer, Hank, a labour evit an DEA (Drug Enforcement Administration, ar polis enep-dramm kea), a gont dezhañ ordin istorioù tud deuet da vezañ pinvidik-mor gant ar gwerzhañ drammoù. Kalz skiant en deus prenet Walt war ar gimiezh dre e studioù hag e vicher. Hag eñ mont da welet Jesse Pinkman, ur paotr yaouank bet skoliad dezhañ, gwerzherig kanab, da ginnig dezhañ un afer. Prest eo da « geginañ » ‘vitañ « meth » eus ar c’hentañ troc’h (methañfetaminoù, pe c’hoazh kristal, un dramm kreñv ha diouzh ar c’hiz), gant ma vo sikouret gantañ d’e werzhañ. Asantiñ ‘ra buan Jesse ha setu an daou zen da gregiñ gant ur vuhez kuzh, hini ar farderien dramm.
Un tañva ‘po ?
Brud vat en deus ar stirad-se. Graet ‘n deus berzh forzh pegement a bep tu d’ar meurvor ha rastellet prizioù e-leizh, setu em boa c’hoant da welet petra oa kaoz (skignet e Frañs war Arte ouzhpenn, setu ‘m eus soñjet ne tleje ket bezañ re vleup). Plijet-tre on bet ivez, ken ma krogin a-benn nebeut an trede bloavezh (eh ya, lipet an eil ganin dija, met kontañ rin se deoc’h diwezhatoc’h).
Donezonet-tre eo an aktourien, dreist-holl an daou « haroz », Bryan Cranston (Walter) hag Aaron Paul (Jesse), hogen, ken barrek all eo an eil rolloù, mab Walt da skouer, Walter Jr (RJ Mitte).
Kalz traoù o deus an daou gomper da guzhat, dreist-holl Walter (e istorioù dramm, hag e grign-bev war ar marc’had). War-nes bezañ tapet e vezont ingal ‘vel-just. Suspens forzh pegement a zo neuze, ur blijadur, gant ur c’hliffangher e fin pep pennad, met ouzhpenn suspens a zo. Evel er vuhez, a bep seurt aozennoù a ya d’ober Breaking Bad, aozennoù mesket ha kempouezet en un doare fin gant Vince Gilligan hag e skipailh senarierien.Ur sell du war ar bed war un tu, met kalzik fent war un tu all, setu n’eo morse re ziaes an arvestiñ. Istorioù feuls a zo (bed an dramm n’eo ket hini ar pokarzhed Bisounours, anat), met mareoù fromus ha karantez a zo ivez, etre Walt hag e wreg da skouer. An darempredoù etre ar c’helenner hag e familh a zo dedennus-tre, al liamm etrezañ ha Jesse ivez. Luzietoc’h-luzietañ e teu an darempredoù etre an tudennoù da vezañ ha psikologiezh pep hini a zo diskouezhet en ur mod soutil.
Sevenet mat eo ouzhpenn-se, gant un doare simpl da filmañ peurliesañ met efedoù deuet brav a-wechoù ha brav eston eo skeudennoù-zo, en dezerzh da skouer.
Ma n’oc’h ket displijet boas gant an istorioù polis ha/pe du un tamm e alian deoc’h groñs ar stirad-mañ, ma n’eo ket bet gwelet ganeoc’h dija evel-just.
Ah ya, just ur ger da echuiñ. Degemeret mat eo ho mennozhioù m’ho peus stiradoù a gavit mat da ginnig din. Kredit lezel din un evezhiadenn, laouen.
Plijus War-gargañ...
dre chañs ne varv ket re vuan an den a-hend-all ne vije istor ebet neuze 🙂 trugarez, dedennus eo ar pennad !
Nann, ne varv ket re vuan, pemp bloavezh a zo/vo. Met tud all a ra, gnark gnark.
ar c'hantread a lavar:
Me ‘blij din “sons of anarchy”, Evit bezañ bet darempredet un tammig ur vandennad bikers (“the celtic brothers”) e kavan fentus-tre o c’hodoù, ur gwir sevenadur all !
Trug’. Klevet ‘m eus komz dija met n’anavezan ket muioc’h. Teurel rin ur sell ur wech bennak neuze…
Lezel ur respont Nullañ ar respont
Skrivit hoc'h evezhiadenn amañ...
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont WordPress.com ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Google+ ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Twitter ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Facebook ( Log Out / Kemmañ )
War gevreañ ouzh %s
Kemennit din an evezhiadennoù nevez dre bostel.
Krouit ul lec'hienn pe ur blog digoust war WordPress.com.

A bep seurt alioù diwar-benn plijadurioù ar "geek" klasel : levrioù, filmoù, c'hoarioù video, levrioù bannoù-treset…
La maison Santoire a zo un danevell skrivet gant Marie-Hélène Lafon. N’em boa ket bet tro da lenn skridoù bet savet ganti araok, setu ‘m eus soñjet e oa mat kregiñ gant un danevell. Kontañ a ra amañ istor ur paotr kozh a rank ober van mont mat hag all evit bezañ laosket da vevañ sioul e unan. Start-tre ‘m eus kavet ar mennozh ha gwir war un dro, splann awalc’h eo ar bec’h vez lakaet war ar re gozh evit heuliañ emdroadur ar gevredigezh, bezañ dedennet hag aketus, debriñ… Perak e vefe ret dezho bevañ gant tud all? (pe gant loened) Perak e vefe ret dezho bezañ dedennet ma ‘z int skuizh? Seurt prederiadennoù a zeu en ur lenn. Stummet drol eo a fed skritur, un heuliad soñjoù du eus ar paotr kozh, a seblant difin kazi (pikoù ha skejoù a zo hañ, met savet eo ar frazennoù en un doare na ro tamm analadur ebet) setu ‘m eus soñjet e danevelloù Ronan Menardeau bet embannet er gelaouenn Al Liamm un tamm. Kavet ‘m eus dedennus ar stil hag an istor met direnket on bet ha ket kendrec’het penn-da-benn. N’ouzon ket ma plijo din traoù all skrivet ganti, gwelet a rin.
C'hoant da rannañ?
Plijus War-gargañ...
Lezel ur respont Nullañ ar respont
Skrivit hoc'h evezhiadenn amañ...
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont WordPress.com ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Twitter ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Facebook ( Log Out / Kemmañ )
Emaoc'h oc'h ober un evezhiadenn gant ho kont Google+ ( Log Out / Kemmañ )
War gevreañ ouzh %s
Kemennit din an evezhiadennoù nevez dre bostel.
Kemennit din an notennoù nevez dre bostel.

Evel bep bloaz eo bet dalc'het ur stand e Azimut, saloñs ar studierien e Brest, gant Kelenn. Deuet eo niverus ar re yaouank, liseidi pe studierien, evit kaout titouroù diwar-benn ar stummadurioù kinniget er greizenn.

Breton istor mab-den, etre ar silvidigezh hag ar gollidigezh, a zo amsteriek. N'ouzomp ket zoken ha ni eo mistri hon tonkadur

Breton Unan eus ugent khet pe broviñs Kambodja, lec'hiet er gevred war an harzoù gant Viêt Nam.

Chañs vat ! Alan !!

Bevet Breizh ha bevet Gouren !

Disadorn 'oa nevez amzer Douar Didoull e Gwengamp.
Douar Didoull zo ane'i ur gevredigezh hag a stourm 'enep d'ar raktresoù minoù e Bro Dreger. Pedet 'oa an dud d'en em vodañ e Gwengamp da goulz ar marc'had, kement ha diskouez splann n'houlont ket 'vefe toullet an douar war-glask metaloù ral. Riskl bras zo hervez an enebourien 'vefe poluet an dour, ha diwar se lazhet an ekonomiezh er vro, hag ar vuhez da-heul, pe ve evit a sell al labour-douar pe ve evit an touristerezh. Ur mil a dud 'oa bodet disadorn. Un tamm tro er vanifestadeg get Tugdual Karluer.

Bevet Breizh atao.

Eus tenned gant ur c'hemmadur dre vlotaat.
dre c'hwezhañ zenned
Furm kemmet dic'hour ar verb tennañ en amzer-dremenet ledan an doare-disklêriañ.

Pennad-komz kaset da benn gant : Katell Uguen
Reiñ un skoazell arc'hant da familhoù ar vugale ampechet, setu pal ar gevredigezh « Un bouchon, un sourire » lusket gant Breizh 29. Evit dastum arc'hant ez a an dud a youl-vat da staliañ boestoù pa lak an dud stoufoù plastik e-barzh. Prenet 'vez neuze ar stoufoù gant embregerezhioù adaozañ an danvez ha dre-se 'vez sikouret ar vugale ampechet. E Kemper emañ sez ar gevredigezh « Un bouchon, un sourire », Katell Uguen a zo bet da c'houlenn hiroc'h gant an izili, Marie Le Bars ha Laurent Saliou ha da gentañ, pelec'h 'vez tu lakaat ar stoufoù plastik ?

Gwelet ivez: Yann-Vari ar Yann
Evnig Penn-ar-C'hoad
Gwelet ivez: E. ar Rouz

Maon o vont da zebriñ soubenn<o:p></o:p>

Trede devezh ar Redadeg : Bro Dreger

Un istor vihan dre skeudenn evit ar re vihan
Sell 'ta. Kalz dour a lamm war gwer ha n'eo ket aes gwelout ma vefe ur vag o tont. Koulskoude e welan un tachig wenn.
Eman ur vag o tont dirak tour-tan ar Minou.

N'eus ket eus an implijer "$1". Kizidik eo anv an implijerien ouzh ar pennlizherennoù. Gwiriit eo bet skrivet mat an anv ganeoc'h pe krouit ur gont nevez.

Na Noaz e vije an anv-den ? N'emañ ket war roll Gourvil.

106.3 Ha kant mevel d'ho servicha."
116.4 Da lakat an alfe n'ho lech."
3.1 Deuit holl, bihan a bras,
3.2 Da lakaat an alc’hwezhioù en o plas!
1. Bonjour ha joa, barzh ar ger-man,
Pa 'm-eus an enor d’antreiñ ennañ.
2. Da zonet d’ho pediñ
C’hwi hag holl dud ho ti
Deuit holl, bihan a bras,
Da lakaat an alc’hwezhioù en o plas!
Da droc'hiñ kig ha bara gwenn!
E vefet kuit da zont war ho troad!
En ho pedañ holl, kozh ha yaouank.

Ar bugel koar- Version 2
D'an aotrou Bistigo, un deiz:
- Pelec'h ez oc'h bet, pe ez aet,
Pe ho peus esper da vonet? -
- Oh! me a ya du-mañ d'ar stal,
Dantelez aour ha re arc'hant,
D'am fennherez, ur plac'hig koant. -
- Mar oufec'h ar pezh ouzon-me,
Hounnezh 'deus graet ur bugel-koar,
D'ho lemel diwar an douar!
Teir gwech an deiz e vez tommet,
Teir gwech an deiz e vez broudet,
Ha n'hen brouder gwech gant spilhoù,
Pelec'h 'z eo 'r bugel badeet ?
- Badeet eo ar bugel-koar
Eus heol hag eus gouloù al loar!
- Ho mevel-bras eo ar c'homper,
Ar vatezh-vihan ar gommer.
Piv 'n eus ar bugel badezet? -
- Ma 'z eo ur belegig yaouank,
Evit kaout ur sommig arc'hant,
Pevar-c'hant skoed en arc'hant-gwenn,
En deus bet ar beleg yaouank,
Evit ober ar vadeziant. -
D'ar gêr ac'hane 'retornas;
D'ar gêr 'c'hane eo retornet,
Ha d'e bennherez 'n eus lâret
- Roet din m' merc'h, ho alc'houeoù,
Teodoù an dud 'zo diaouloù. -
- Alc'houez an armel 'm eus kollet,
Alc'houez ma c'houfr a zo torret;
Alc'houez ma bahutig bihan,
Ar bahut-bihan 'n eus torret,
Da glask jendarmed d'he c'homer.
'Welet pevar c'horf 'leskiñ en tan,
Ar c'hleier o son o-unan !
Na vije ket ur bugel-koar

An noblañs hag ar vourc'hizien,
A-barzh finn ar werz a welfet.
- Bonjour ha joa holl en ti-mañ
Va dous Franseza, pelec'h ma?
Hag an ozac'h a lavare
Da Yannig ar Gall p'hen kleve:
Da vab ar sakrist, p'hen kleve:
- Yannig ar Gall, va c'hamarad,
Deomp da ziwiska hon dilhad,
Ar penn-kentañ zo d'eomp hon daou,
Adverenn d'ar park zo digaset.
En e chupenn p'eo bet kroget,
A oa paket en e chupenn!
Na, da Yannig ar Gall neuze:
- Gwerc'hez Vari, ma sikouret,
Gwerc'hez wenn a Verlevenez,
Gwerc'hez Vari, mamm benniget,
An traoù sakr n'am-eus ket laeret.
- Yannig ar Gall, c'hwi eo va mab,
Yannig, c'hwi a vo delivret!
Ur breur d'e dad oa d'ar c'houlz-se
En devez braz, eus ar beure:
- Gwerc'hez Vari, va sikourit!
Na, it-c'hwi beteg ar potañs,
Hent ar potañs 'neus komeret:
Ar marc'h a zo bet daoulinet.
Tud ar justis a c'houlenne
Na, eus Yannig ar Gall neuze:
- Petra d'ar marc'h-se ho-peus graet
Ma z'e d'an douar daoulinet?
Na da dud ar justis neuze
- Netra d'ar marc'h n'am-eus-me graet,
Saludiñ a ra an Dreinded! -
Ar Werc'hez 'zo apariset.
Da Yannig ar Gall d'eus laret:
- Gwerc'hez Vari, C'hwi hen goar mad,
N'am-eus ket laeret an traoù sakr! -
- An traoù sakr c'hwi ho-peus laeret,
Yannig ar Gall, c'hwi vo krouget! -
Hag an tan, dindanañ, p'eo c'hwezhet,
En daou hanter ez eo rannet.
Na, d'ar bourrev, eno, neuze:
- Perag n' varv ket Yannig ar Gall?
Biskoazh n'eo gwelet kemend-all!
Me zo bet teir gwech war e skoaz:
Ha laret din: "Gwaskit bepred!
Plijadur d'ar bopl a refet!" -
- Yannig ar Gall, d'eomp-ni larit:
Petra zo kiriek n' varvfec'h ket?
- N' welit ket ar Werc'hez Vari
Krog en brec'h, euz ma freserviñ?
N welit ket ar Spered Santel,
Mab ar sakrist 'n e-lec'h lakaet,
Ha 'vel oa dleet, distrujet...
Da glask Yannig ar Gall 'z ejont.
Kroaz ha banniel a oa gante:
Kanet gant Loeiz AR BRAZ

brwiki Rummad:Merc'hed Bro-C'hall

brwiki Bourlagad ar C'hab

Aviel an deiz
Ar Zantel a zo tennet diwar ar profet Izaias 6,3 hag ar Salm 117,26. Asamblez gand Iliz an Neñv, an êlez hag an oll zent, Iliz an douar a dro war-zu Doue evid kana meuleudi dezañ.
Pedenn ar Zantel a zo perz euz ar bedenn-veur.

- par Gourvil & Laterre, dans "Kanaouennoù Breiz Vihan", "Reneadik C'hlas", (Carhaix).
- by Gourvil & Laterre, in "Kanaouennoù Breiz Vihan", "Reneadik C'hlas", (Carhaix).

* Neron a lak da zrouklazhañ Britannicus, oajet a 14 bloaz.

Loïc Peoc’h

Mouezh-aotreet UDB Yaouank en abadenn Bec’h De’i war Brezhoweb
Dʼar Meurzh 23 a viz Cʼhwevrer ez eus bet aozet gant Brezhoweb un diviz diwar-benn an treuzdougen e Breizh hag efedoù al Linenn Tizh Bras nevez. Pedet e oa bet Trefina Kerrain e anv UDB Yaouank, Malo Bouëssel du Bourg e anv Produet e Breizh, Olwen Denez e anv ar Re Cʼhlas ha Gerard Lahelleg, eil-prezidant e karg eus an treuzdougen, e anv Rannvro Breizh.
Hervez Trefina Kerrain, mouezh-aotreet an UDB Yaouank (aozet ganto warlene ur gerzhadeg evit goulenn ma vo digoret en-dro al linenn hent-houarn etre An Alre ha Sant-Brieg), e vefe bet talvoudusocʼh implij ar milionoù a euroioù dispignet gant strollegezhioù Breizh el LTB evit digeriñ en-dro linennoù diabarzh e Breizh, dreist-holl etre an Norzh hag ar Su. « Dazont ar Vretoned ne zlefe ket bezañ mont da Bariz nemetken » emezi. Ret eo digreizennañ galloud ar Stad C’hall evit ma vo krouet raktresoù talvoudus evit ar Vretoned gant Rannvro Breizh.
Aozañ a reomp un darvoud gant hor mignoned european diwar-benn dazont al labour-douar e Plañvour, d'ar Sadorn 9 a v… twitter.com/i/web/status/9… 4 days ago

Kelc'h Unan
Kelc'h Dagu

action_addpoint: Ouzhpennañ ur poent e dibenn un hent
action_cancelchanges: o nullañ ar c'hemmoù da
action_changeway: kemmoù d'un hent
action_createpoi: Krouiñ ur LED (lec'h dedennus)
action_insertnode: Ouzhpennañ ur poent war an hent
action_movepoint: Dilec'hiañ ur poent
action_moveway: Dilec'hiañ un hent
action_revertway: oc'h eilpennañ un hent
advice_nocommonpoint: N'eus poent boutin ebet etre an hentoù
advice_revertingpoi: Distreiñ d'ar POI enrollet da ziwezhañ (Z evit dizober)
advice_revertingway: Distreiñ d'an hent enrollet da ziwezhañ (Z evit dizober)
advice_tagconflict: Ne glot ket ar menegoù - Gwiriit mar plij (Z evit dizober)
advice_toolong: Re hir evit disac'hañ an enkadenn - Rannit an hent e hentoù berroc'h
advice_uploadsuccess: Kaset eo bet an holl roadennoù
advice_waydragged: Hent dilec'hiet (Z evit dizober)
closechangeset: O serriñ ar strollad kemmoù
conflict_overwrite: Skrivañ war-c'horre o stumm
conflict_poichanged: Abaoe m'emaoc'h oc'h aozañ eo bet cheñchet ar poent $1$2 gant unan bennak all.
conflict_relchanged: Abaoe m'emaoc'h oc'h aozañ eo bet cheñchet an darempred $1$2 gant unan bennak all.
conflict_visitpoi: Klikit war "Mat eo" evit diskouez ar poent.
conflict_waychanged: Abaoe m'emaoc'h oc'h aozañ eo bet cheñchet an hent $1$2 gant unan bennak all.
createrelation: Krouiñ un darempred nevez
drag_pois: Riklañ ha merkañ Lec'hioù dedennus
editinglive: Aozañ war-eeun
emailauthor: "\\n\\nTrugarez da gas keloù da richard\\\\@systemeD.net evit menegiñ an draen, ha displegañ dezhañ ar pezh e oac'h oc'h ober p'eo c'hoarvezet."
error_anonymous: Ne c'hallit ket mont e darempred gant ur c'hartennour dizanv.
error_connectionfailed: "Ho tigarez, c'hwitet eo kevreañ ouzh servijer OpenStreetMap. N'eo ket bet enrollet ho kemmoù diwezhañ.\\n\\nEsaeañ en-dro ?"
error_nopoi: N'eo ket bet kavet al Lec'h Dedennus (LED), war ur bajenn all marteze ?, n'hall ket bezañ assavet.
error_nosharedpoint: "N'eus mui poent boutin ebet etre an hentoù $1 ha $2, setu n'haller ket o adpegañ : n'haller ket dizober an dispartiadenn zo bet graet a-raok."
error_noway: N'eo ket bet kavet an hent $1, n'hall ket bezañ assavet d'e stad kent.
error_readfailed: Ho tigarez - servijer OpenStreetMap n'en deus ket respontet pa oa bet goulennet roadennoù digantañ.\\n\\nC'hoant hoc'h eus da esaeañ en-dro ?
existingrelation: Ouzhpennañ d'un darempred zo anezhañ c'hoazh
gpxpleasewait: Gortozit e-keit ha ma pleder gant ar roud GPX.
hint_overpoint: "Poent war-c'horre\\nKlikañ evit juntañ"
hint_pointselected: "Lec'h diuzet\\n(Shift-klik war al lec'h evit\\nsevel ul linenn nevez)"
hint_saving: oc'h enrollañ ar roadennoù
hint_saving_loading: o kargañ / oc'h enrollañ roadennoù
inspector_not_in_any_ways: N'emañ ket en hent ebet (POI)
login_retry: Anavezerioù ho lec'hienn n'int ket bet anavezet. Esaeit en-dro, mar plij.
login_title: N'eus ket bet gallet kevreañ
login_uid: "Anv implijer :"
newchangeset: "\\nEsaeit adarre, mar plij : Potlatch a lañso ur strollad kemmoù nevez."
option_custompointers: Erlec'hiañ al logodenn gant ar C'hreion hag an Dorn
option_thinareas: Implijout linennoù moanoc'h evit an takadoù
option_thinlines: Ober gant un tres moan evit an holl skeulioù
option_tiger: Dresitlinennañ TIGER n'eo ket bet kemmet
option_warnings: Diskouez ar c'hemennoù-diwall war-neuñv
prompt_addtorelation: Ouzhpennañ $1 d'un darempred
prompt_changesetcomment: "Merkit un tamm deskrivadenn eus ar c'hemmoù bet degaset ganeoc'h :"
prompt_editlive: Aozañ war-eeun
prompt_helpavailable: Implijer nevez ? Sellit en traoñ a-gleiz da gaout skoazell.
prompt_revertversion: "Distreiñ d'ur stumm enrollet koshoc'h :"
prompt_savechanges: Enrollañ ar c'hemmoù
prompt_taggedpoints: Tikedennet eo poentoù zo eus an hent-mañ. Lemel kuit an tikedennoù ?
prompt_track: Amdreiñ ur roud GPS d'un hent (prennet) da aozañ.
retry: Esaeañ en-dro
tip_addrelation: Ouzhpennañ d'un darempred
tip_alert: Ur fazi zo bet - Klikit da c'houzout hiroc'h
tip_presettype: Dibab ar seurt arventennoù kinniget el lañser diuzañ.
tip_repeattag: Eilañ titouroù an hent bet diuzet a-raok (R)
tip_selectrelation: Ouzhpennañ d'an hent dibabet
tip_splitway: Gaoliñ an hent d'ar poent diuzet (X)

Kalon vat deoc'h ha trugarez!
Ken brav da c'herioù , Anjela ! Da anv-bihan 'zo hini Anjela Davis , Anjela Duval , neketa ?
Ret e vefe disklerian d'an UNO penaos 'vez nac'het droedoù ar Pobl Breton e Bro-C'hall ! Un truez , ul lazh-gouenn !

Kinnig a ra aze Anne-Marie ur c'haierig diembannet gant ar pezh he doa dastumet e Kloar e 1977.
A-drugarez d'he labour e vez brudet kan Kloar bremañ. Levezon bro Gwened hag an Aven, dansoù kof ha kof asambles gant dansoù hir...
E-drugarez dezhi ivez e vez hiziv an deiz tud o kanañ, e festoù-noz, e kan ar bobl. Addizoloet e vo, kempennet e dilhad sul en ur c'haierig CD a c'heller kavout e stal levrioù Penn da benn e Kemperle pe dre bellgomz : 06 79 14 96 87 pe gant afea [at] laposte.net
Evit echuiñ he frezegennig he doa Anne-Marie pedet Lila, prest da ganañ Plac'h Molan asambles ganti. Brezhoneg ar vro, lusk ha mouezh dispar : n'eo ket marv yezh Kloar !

Lozia Daoust (1)

Er yezhoniezh e vez implijet an termen troad ornativel (saoz.: ornative case) evit komz eus un droad a dalvez da verkañ perzh un dra bennak, o klotaat mui-pe-vui gant an araogenn "gant" e brezhoneg.
Un droad ral eo homañ, implijet gant al doumeg, merket gant al lostger "-mi", da skouer:
"Ur c'haer a dremm en deus"
"Nag un den speredeg a zo ac'hanout!"

Yezhoù tibetek-burmek — Wikipedia
Ur skourr eus ar yezhoù sinek-tibetek eo ar yezhoù tibetek-burmek, ennañ tro-dro da 350 yezh komzet e meur a vro e kreiz hag e su Azia: Myanmar, Tibet norzh Tailand, su Sina, Nepal, Bhoutan, India (Himachal Pradesh, Uttaranchal, Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura ha Ladakh e Jammu ha Kashmir) ha kornôg Pakistan.
Ar burmeg eo ar yezh tibetek-burmek muiañ-komzet gant 32 milion a dud.
Setu penaos e vez isrannet ar yezhoù er skourr-mañ:

Dancing Arabs a zo ur film drama israelat savet gant Eran Riklis ha deuet er-maez e 2015.
C'hoarvezout a ra an istor er bloavezhioù 1980 ha '90. Iyad a zo un Arab israelat yaouank ha dija ur spered lemm dezhañ. Setu ar c'hrennard o vont d'ur skol israelat da brientiñ e "vachelouriezh". An Arab kentañ eo e-barzh ur skol ken uhelvrudet.
Rener al luc'hskeudennerezh : Michael Wiesweg
Stadoù-Unanet : 2 a viz Genver 2015
Filmoù Israel deuet er-maez e 2015

(Ur c'haled neuz ur metal arc'hantet dezhañ, war a greder)
Un elfenn gimiek eo al livermoriom ; Lv eo e arouez kimiek, 116 e niver atomek ha 293 e dolz atomek diouganet.
Un elfenn genaozet gant mab-den eo, n'er c'haver ket en natur. Skinoberiek-kenañ eo al livermoriom.
Er bloavezh 2000, Ensavadur Unvanet an Enklaskoù Nukleel (ruseg : Объединённый институт ядерных исследований, ОИЯИ) e Dubna[2] a vombezennas kuriom-248 (248Cm) gant ionennoù kalkiom-48 (48Ca) ; gounezet e voe un atom hepken eus izotop 292 an elfenn 116 (292116), a c'hanas rannoùigoù α gant un hanter-vuhez a 61 ms.
Kadarnaet e voe an dizoloadenn gant Lawrence Livermore National Laboratory e Kalifornia, a embannas an disoc'hoù e 2003.[3]
E miz Mezheven 2011 ez anzavas an International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) dizoloadenn an elfennoù 114 ha 116 [4]. An anv moscovium a voe kinniget gant EUEN Dubna, en enor da gêr Voskov, hogen livermoriom a voe dibabet gant an IUPAC d'an 31 a viz Mae 2012 en enor da Lawrence Livermore National Laboratory.[5]
Bez' ez anavezer 4 izotop eus Lv, skinoberiek an holl anezho.

Belenieg a oa ur gumun eus Breizh e Liger-Atlantel, e gevred ar vro.
D'ar 1añ a viz Genver 2016 e voe kendeuzet kumunioù Belenieg, Chapel-ar-Salver ha Gwared d'ober ur gumun nevez, Loireauxence [5].
Eieniñ a ra ar stêr Grav e Belenieg.
(br) Belenieg war lec'hienn Geobreizh

Evit sterioù all an anv Chimborazo, gwelit ar pennad Chimborazo (disheñvelout).
Pelec'h emañ ar proviñs en Ecuador.
Proviñs Chimborazo (provincia de Chimborazo e spagnoleg) a zo unan eus proviñsoù Ecuador, e-kreiz ar vro. Anvet eo war-lerc'h ar menez-tan Chimborazo, anezhañ menez uhelañ ar vro, gant e 6 267 m. Riobamba eo ar gêr-benn. Er bloaz 2013 e oa 509 352 a dud o chom eno.

Plac'h gant ar pinocchietti.
Ar bragoù kapri zo ur bragoù kof-gar, brudet dre ma veze implijet en enez Capri en Italia er bloavezhioù 1950. Brudet e oa bet gant an aktourezed Grace Kelly ha Brigitte Bardot.
Neuze e veze graet pantalone alla Capri anezhañ en italianeg, hag hiziv e vez graet pinocchietto pe pinocchietti.

Rostock zo ur gêr e hanternoz Alamagn. Kêr vrasañ stad Mecklenburg-Vorpommern eo. E 2006 e oa 200 414 den o chom enni.
En em astenn a ra Rostock war ribl ar stêr Warnow, a-hed un 20 km bennak, betek genoù ar stêr-se ; Warnemünde, ur c’harter eus Rostock, zo ur porzh bras war aod ar Mor Baltel. Rostock eo eil porzh brasañ Alamagn war ar Mor Baltel hiziv, goude Lübeck.
Savet e voe en XIvet kantved, gant Slaved, dindan an anv polabek Roztoc, a dalveze "lec’h ma’z eo ledan ar stêr". Diwezhatoc’h e teuas da vezañ unan eus kêrioù an Hansa, ar c’hevre kenwerzhel galloudus a unane kêrioù bras war aodoù hanternoz Europa evel Bremen pe Hamburg. Skol-veur Rostock a voe savet e 1419.
Joachim Gauck (1940 - ) anvet da Brezidant kevreadel ar Republik e 2012.
Jan Ullrich (1973 - ), reder marc'h-houarn, gounezet gantañ Tour de France 1997.

Gwel eus Vladivostok.
Pelec'h emañ Vladivostok.
Vladivostok (rusianeg: Владивосто́к; distaget: [vlədʲɪvɐˈstok]; sinaeg: 海参崴) a zo ur gêr eus Reter-Pellañ Rusia, lec'hiet war an aod, nepell diouzh an harzoù gant Sina ha Norzhkorea. Porzh brasañ Rusia war ar Meurvor Habask eo hag eno eo diazezet Lestraz Rusian ar Meurvor Habask (morlu). 592 069 a dud a oa o vevañ eno e 2010.

Kutaisi (ქუთაისი e jorjieg, distaget [kʰutʰɑisi]) zo ur gêr vras e Jorjia, an eil kêr vrasañ goude Tbilisi a-fet ar boblañs. Emañ er gornaoueg da Dbilisi, war lez ar stêr Rioni, ha kêr-benn Imereti eo.
Kêr-benn rouantelezh kozh Kolkida e oa Kutaisi. Kavet ez eus bet aspadennoù eus ar gêr-benn gozh, eus ar VIvet ha Vvet kantved kent J.K.
E 2011 e oa bet divizet gant gouarnamant Mikheil Saakashvili staliañ parlamant Jorjia e Kutaisi. E miz Mae 2012 e oa bet digoret savadur nevez ar parlamant e Kutaisi gant Saakashvili. Kement-se a oa bet graet evit digreizennañ ar vro hag evit tostaat ar galloud politikel da Abc'hazia, hervez ar prezidant, met abeg a oa bet kavet er cheñchamant gant e enebourien a wele aze un doare da zisteraat ar galloud-lezenniñ e-skoaz ar galloud-seveniñ.
Gevellet eo Kutaisi gant ar c'hêrioù-mañ :

Laurent Lintanf (*) – Marc'h-Houarn Challenge

José Afonso eo anv-micher José Manuel Cerqueira Afonso dos Santos (Aveiro, 2 a viz Eost 1929 - Setúbal, 23 a viz C'hwevrer 1987), kaner ha sonaozour portugalat, anavezet ivez evel Zeca Afonso, ur berranv ha n'en deus morse implijet en e vicher kaner koulskoude.
Meur a ganaouenn en deus savet a-enep gouarnamant an diktatour António de Oliveira Salazar a renas Portugal entre 1933 ha 1974.

Niver a bennadoù er rummad "Proviñs Granada"

Al Lockheed Martin F-35 Lightning II (luc'hed) a zo un nijerez emgann liesperzh amerikan.

Nevers (pennlec'h)
Nevers (distaget [nəˈvɛʀ] e galleg) eo pennlec'h departamant an Nièvre e Bro-C'hall. Kêr-benn an Nivernais eo ivez. 36 762 annezad a oa e 2010 ha 100 556 en tolpad-kêr.
Emañ Nevers e kember al Liger hag an Nièvre, un nebeud kilometroù diouzh kember al Liger gant an Allier.

Niver a bennadoù er rummad "Denoniezh"

Ar stêr Ob (rusianeg: Обь) a zo ur stêr veur eus Sibiria (Rusia). Eus an teir stêr vras a red eus ar su d’ar Meurvor Arktek eo an hini a zo ar muiañ er c'hornaoueg (an div all eo ar Yenisey hag al Lena). Ar seizhvet hirañ stêr er bed eo an Ob (2 962 km) hag hec'h aber, anvet Pleg-Mor an Ob, eo an hini vrasañ er bed.
Keleier hag ur gartenn eus diazad an Ob

Pretoria a zo unan eus teir c'hêr-benn Republik Suafrika. Sez ar gouarnamant eo ha de facto ez eo ar gêr-benn vroadel. 2 345 908 a dud a oa o chom eno e 2007.

Priz ar Vugale: Pelec'h emañ an Tad Nedeleg ?

Niver a bennadoù er rummad "Burkina Faso"

Ur yezh direnk komzet e Kolombia e oa ar c'hagoueg. N'ouzer hogozik netra diwar he fenn.

Ober a ran ar pezh am eus c'hoant, amañ
Me 'ra pezh a garan amañ
Me a ra-me ar pezh a faot din amañ
Ar mab a gar e vamm
Me a garfe dont met ne c'hellin ket
Ar plac'h-se a gar ar chokolad
Lenn a ray al levr pa garo
Ne felled ket e lezel da vont
Petra a fell deoc'h ?
Ne faot ket dezhañ dont ganeomp
N'en doa ket mennet e selaou
E c'hoar a venne mont da seurez
Ne c'houlennan ket !
Arc'hant eo a c'houlennomp !
Setu ar boelladenn a zo falvezet din reiñ d'am skolidi
Ne falveze ket d'he merc'h labourat er skol
Youliñ a ran mont da veajiñ
Diouzh ma c'hoant e ran

Brudet eo an Arvor dre ar Bed tro-dro !
Dispont e kreiz ar brezel, hon tadoù ken mad
O Breizh ! Ma Bro ! Me 'gar ma Bro ;
Breizh, douar a Sent kozh, douar ar Varzhed ;
N'eus Bro-all a garan kement 'barzh ar Bed ;
Pep menez, pep traonienn d'am c'halon 'zo ker ;
Ar Vretoned a zo tud kalet ha kreñv ;
O ! Pegen kaer ez out, ma bro !
Mard eo bet trec'het Breizh er brezelioù bras,
He yezh a zo bepred ken bev ha biskoazh,
He c'halon a lamm c'hoazh 'n he c'hreiz,
Dihunet out bremañ, ma Breizh !

Lerc'h ma vevoc'h : Breizh
"Has, eus enez bro c'hall on, hag emaon o chom e enez bro c'hall ivez, vreizhad eo ma zad, rak-se en em gavout vreizhad."
Brav ar pezh p'eus laret! Gell e mont war raok 'vit leñvañ war an amzer dremenet!
Skiantel eo ar chomzoù amañ a-is....lol

Penvénan, Crec'h-al-Lann
Penvénan, Crec'h-an-Bec

AR PIJAMADEG // BETEK AN TREC’H!!! Ar Redadeg à Douarnenez // 04-05/2018 – Emglev Bro Douarnenez
Tud Douarnenez ha lec’h all! Deuit niverus da redek ur c’hilometr all asambles da 02h59 dirak an MJC, ha gwisket e pijama!
Evit gortoz, adalek hanternoz : filmoù ar Redadeg, souezhadenoù, hag ar strollad brudet kenañ PENNSALSARDIN, un abadenn dreist-ordinal e Breizh !!!! BETEK AN TREC’H!!!

Lec'hioù diwar-benn daoreoù sonerezh, binviji, strolladoù hag arzhourien, kompozerien pe istor ar sonerezh.
Sonerezh breizhek Lec'hienn diwar-benn strolladoù, binvioù sonerezh, kanaouennoù hag abadennoù sevenadurel. [Un neubeut liammoù a zo evit MSIE hepken]
Festival bihan Festival bihan sonerezh e miz Eost e bro Dreger ar c'huzh-heol.
Breizh partitions Skridoù-sonerezh Keltia digoust evid akordeon, bombard, kan, biniou braz, fleüt, gitar, hag all.
Top (Saozneg)

7-Eañ é a hra harp d’an Iliz Santél

Forzh Penaos - Allez... gavotte ! - Den - Bidoc'hig.
Amañ - hag bremañ - Languille.
Amañ - hag bremañ - Heol.
Boufam Caval - démo - Bep ma pasan er gêr-mañ.
Kornog - (korong) - Ar plac'h diw wech eureujet.
Pelloc'h e vimp marv eget paour.

STROLLAD AR VRO BAGAN

Bannoù-heol

01 Ar Re Yaouank - M.A.I.
15 Diwall - E-kichen ar mor
Gweltaz Ar Fur (1)
Startijenn (1)

Jean-Claude EVEN / Marc'heg an Avel
Lec'hiadur/Localisation : Lannuon. Breizh Izel
Sujet: Jean-Claude EVEN / Marc'heg an Avel Sam 14 Mai - 13:04
Sujet: Re: Jean-Claude EVEN / Marc'heg an Avel Sam 14 Mai - 15:38
Lec'hiadur/Localisation : Radenac
Sujet: Re: Jean-Claude EVEN / Marc'heg an Avel Dim 15 Mai - 17:00
Sujet: Re: Jean-Claude EVEN / Marc'heg an Avel Lun 16 Mai - 16:39
Sujet: Re: Jean-Claude EVEN / Marc'heg an Avel Mer 18 Mai - 13:41
Sujet: Re: Jean-Claude EVEN / Marc'heg an Avel

Unaniezh Europa

Temploù Henegipt
Lec'hioù Henegipt
N'eus ket bern sevenadurezhioù er bed o dije lakaet sevel kement a vonumantoù evit enoriñ o doueeoù ha hini Henamzer Egipt. Savet da gentañ evel klozadurioù kinklet gant totemoù sakr da vare an Henvarevezh, ne baouezo ket stumm an temploù da emdreiñ a-hed an istor faraonek. Dreist-holl eo an tremen eus ar brikennoù kriz da "zanvez ar beurbadelezh, ar maen, eo zo o vont da cheñch penn-da-benn doare ar savouriezh relijiel pa vo tu gantañ da sevel savadurioù monumantel. Gwir en doa ivez faraon, doue bev anezhañ, da gaout e dempl ivez : "kastell ar milionoù a vloavezhioù" a-benn lakaat e "bâ" (ene) da drebadout en tu all d'ar marv.
Krediñ a rae da Egiptiz an Henamzer e skuilhe an Doueed o bennozh warno e-keit ha ma choment war an Douar. Evit mirout anezho tost dezho ha bezañ sur eus o madelezh e klaskent plijout dezho e kement doare a oa. Evit-se eo ma'z eus bet savet santualioù ma veze enoret an Doueed bemdez gant beleien e-lec'h faraon, an hanterour nemetañ etre an doueed hag an dud. Ouzhpenn bezañ lec'hioù pediñ e oa an temploù lec'h annez douarel gwir an doueed ivez. Dibabet o doa an doueed dont da chom enno e stumm delwennoù sakr a veze graet war zro gant ar veleien dre roadoù hag al liderezh.
En temploù e veze graet o deskoni gant ar veleien yaouank ivez, enno e veze desket soutilderioù an deologiezh ha furnez ar re gozh. Kreizennoù studi steredoniel e oant ivez ha, dre ar Per-Ankh, kreizennoù studi klok ma veze adskrivet ha deskrivet an testennoù sakr gant ar skriverien.
Implijout a rae an temploù brasañ, evel hini Amon e Karnak, ur c'hoskor melestradurel bras a veze meret gantañ madoù ar gloer, an "domani sakr".
Kalz muioc'h eget lec'hioù devot e oa an temploù neuze : bez' e oant ivez ti an doueed hag un ensavadur, ur savadur sevenadurel ha relijiel.
E-touez an temploù, ez eus lod brudet-kaer (en o zouez ez eus lod zo aet d'an traoñ)
Geriaoueg a denn d'an temploù :
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 13 Ebr 2015, da 22:30.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Adkavit hon lec’hiennoù : BCD
Ar gevredigezh
Arc’hantaouerien
Ur wech ar miz, d’ar Gwener da noz, e vez pedet brezhonegerien bro Roazhoñ da bakañ banne o kaozeal brezhoneg. E Skol an Emsav e vez staliet an Davarn vrezhonek. Ezhomm ‘z eus, eme an aozerien, da gaout seurt prantadoù evit kaout un digarez da vrezhonegiñ, evit ar re a zo o paouez deskiñ brezhoneg kement hag ar re all.
D’ar 14 a viz Here e oa bet pedet kevredigezh BCD/Sevenadurioù da ginnig raktres Bazhvalan. Bet eo bet neuze Lena Catalan Marcos o tisplegañ petra eo kevredigezh BCD/Sevenadurioù ha petra ‘vez graet ganti evit pezh a zell ar brezhoneg – hag ar gallaoueg – gant ar raktres Bazhvalan. Anv a zo bet eus an treuzkas, eus pinvidigezh ar brezhonegoù ha eus diaesterioù ar vrezhonegerien nevez pa glaskont kaozeal gant tud a oar ar yezh a-vihanik. Un tregont den bennaket a oa deuet, en o zouez tud a oa o paouez komañs gant ur stummadur 6 miz.
Amzer o deus bet an dud goude-se d’ober goulennoù hag evezhiadennoù, ha da gaozeal oc’h evañ ur banne. Emichañs e servijo lec’hienn Bazhvalan da galz anezho.
Distreiñ da roll ar pennadoù
Mont e darempred gant brezhonegerien a-vihanik a zo ral met hollbouezus. An emgavioù-se eo e klask BCD/Sevenadurioù broudañ gant ar raktres Bazhvalan.
Ouzhpenn 600 film da sellet !
Sellet ouzh an holl pennadoù

a viz Mezheven
Evit kaout keleier dre vras, dre ar bed, sellit ouzh ar bloavezh m'oc'h dedennet gantañ, da skouer 2006.
Evit goût petra zo bet, piv a zo bet ganet pe marvet an deiz-mañ eus ar bloaz, sellit ouzh Deizioù ar bloaz.
Evit kaout keleier resisoc'h diwar-benn Breizh, sellit ouzh Keleier ar Vro e 2006.
Sellit ivez ouzh ar rummad Kronologiezh vloaziek evit Breizh.
Sellit c'hoazh ouzh dielloù Sifr an Deiz.
Meurzh 19 a viz Mezheven 2018
Pemp bloaz warn-ugent zo ez eo bet lakaet e gwerzh evit ar wech kentañ an urzhiataer personel (PC) gant ar stal IBM. D'an 12 a viz Eost 1981 e oa.
Setu neuz an ardivink-se : tro 12 kg e bouez ; ur skramm unliv ; 4,77 MHz e dizh ; 16 kilo-okted a vemor bev. Un druez eo e-keñver galloud an urzhiataerioù a c'haller kaout hiziv.
D'ar mare-se e kave da IBM e vije bet gwerzhet un 2 000 bennaket a skouerennoù, pa'z eo ur milion anezho a zo bet prenet en holl. Na pebezh berzh !
Met un disterañ tra evit gwir pa ouzer e vez gwerzhet war-dro 230 ardivink a seurt-se bep bloaz bremañ ha pa soñjer ez eus marteze 1 miliard anezho o vont en-dro dre ar bed d'an deiz a hiziv.
Evit mont pelloc'h ganti
Roll ar meziantoù gant un etrefas e brezhoneg
Skeudenn ar sizhun
Mirdi ar pellgehentiñ e Pleuveur-Bodoù (Aodoù-an-Arvor). Skeud. gant Patrick GIRAUD.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Gwe 2017, da 21:05.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Inis Eoghain (Inishowen e saozneg) zo ul ledenez e hanternoz Iwerzhon, e kontelezh Dún na nGall. Brasañ ledenez Iwerzhon eo. Er beg pellañ anezhi emañ Cionn Mhálanna, beg-douar norshañ ar vro. El ledenez e kaver ivez tevennoù traezh bras hag er c'hreisteiz emañ kreñvlec'h Grianán Áiligh, ur savadur mein bras eus ar VIvet kantved.
Ul ledenez 884 km² he gorread eo Inis Eoghain. En norzh dezhi emañ ar Mor Atlantel, er reter Loch Feabhail ("Lough Foyle"), hag er c'hornôg emañ Loch Súilí ("Lough Swilly"). Er su emañ ar peurrest eus kontelezh Dún na nGall. Goude an oadvezh-skorn diwezhañ e oa ur gwir enezenn eus Inis Eoghain, troc'het diouzh douar-bras Iwerzhon.
Emañ an darn vrasañ eus an annezidi o chom war an aod, e kêrioù bihan. E-kreiz al ledenez ez eus menezioù izel, an hini uhelañ anezho o vezañ Sliabh Sneachta ("menez an erc'h") hag a dap 619 metr uhelder.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 15 Her 2013, da 10:35.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Aodoù-an-Arvor - Uicipeid
Aodoù-an-Arvor
Gearradh-arm Aodoù-an-Arvor

Anne Floc'h

Mesnil-Roc'h

brezhoneg: Kontelezh Cill Chainnigh

Cape Coast (Oguaa e fanteg) zo ur gêr eus Ghana, pennlec'h ar rannvro Central, war aod Pleg-mor Ginea.
Savet e voe Cape Coast er XVvet kantved gant Portugaliz. Kêrbenn Gold Coast e voe eus penn kentañ an XVIIIvet kantved betek 1877. Ar c'hastell a voe ul lec'h a-bouez evit kenwerzh ar sklaved a-raok dont da vezañ ur mirdi hiziv an deiz.
Rouantelezh Unanet Breizh-Veur ha Norzhiwerzhon
Mogerioù-kreñv kastell Conwy R

Kemer perzh
Soñjal a ra skipailh Kan ar Bobl e talv ar boan gouarn ar c’hoñkour-mañ evit enoriñ ar yezh he lakaad da voud klevet eviti he unan.
Setu perag e kinnigomp d’ar skolidi … ha d’ar re a zo bet skolidi, choaz un destenn deg munutenn d’ar muiañ (barzhoneg pe komz-plaen, bet skrivet dija pe groueet a-nevez evit doned d’he lâred dirag an oll gant buhez ha liv ar yezh.

●(1929) SVBV 116. ar c'hafeënned, vanilhenned yaouank.

Get hor roñsed houarn omp daet betek amañ. Un 6-7 kmad hent dre ar roudenn-velo. Troadikelliñ a ran doc’h ur mod ‘m eus kavet a-nevez. N’em eus ket bet droug em glin betek-hen. Adal ma vo ken brav-se epad an distro d’ar gêr.

Boaz e vezer da welet e pep korn ar vro festoù noz evit arc'hantaouiñ raktresoù…

Kasadenn ar C’hirvi e kreiz ar c’hoadeier – Radio Kerne
Ar skipailh
Ar gevredigezh
Gwirioù ar merc’hed
Deomp dezhi
Gouelioù an hañv
Keleier ar vro
Kotoñs e-barzh an divskouarn
Mod-se ‘mañ ha ‘mañ ket mod-all
Tarzh an Deiz
Ar bed o treiñ
Levr ar sizhun
C’hwezh ar maez
Petra zo ‘ba da sac’h
Korn ar re yaouank
Ur podkast, petra eo ?
Ouzhpenn ar Vretoned zo
Bruderezh war ar gwagennoù
Kasadenn ar C’hirvi e kreiz ar c’hoadeier
Ur c’harv o youc’hal
Bep bloaz, d’ar memes maread e penn kentañ an diskar-amzer, vez kalz a dud oc’h en em stropañ didrouz da noz e koed Lanouez er Morbihan. Ha petra eo a zesach o evezh er mod-se ? Youc’hadeg ar c’hirvi. Etre kreiz miz Gwengolo ha kreiz miz Here damm dostig, e vez ar c’hirvi o parañ. Ha trouzus int, avat ! Kement ma ‘z eo desachet aes a-walc’h evezh an dud, memes ar re n’int ket naturalisted anezho. ‘N eus ket pell ‘zo neuze, voe Tunvezh Wlagen-Grandjean ‘n em gavet asambles gant Jean-Yves Kervareg, deus ar gevredigezh Breizh Bev, gant ar c’hoant klevet huchadenn bronneg brasañ Breizh.
Ar gwenan Asambles gant Loig le Breton emaomp hiziv. Gwenaner eo hemañ e Keriacob, kostez bourc’h Rosloc’hen. Setu emañ-eñ o vont da zeskiñ ur bern traoù deomp,...
Ti embann Bannoù-Heol Arno Helegoet a zo embanner a youl vat en ti embann “Bannoù-Heol”, a zo bet krouet gantañ e 1999. Fellout a ra dezhañ ledanaat ar...
Bro-Frañs oc’h en em zistrujañ ? E penn-kentañ ar miz ‘zo digouezet un afer trist a-walc’h e ti-Post Douarnenez pa ‘neus nac’het e rener kas lizhiri peogwir ‘oant skrivet e brezhoneg....
Enklaskerien japonat, kanadian ha rusian o studiañ ar brezhoneg E-pad an hañv ‘vez didrousoc’h trepasoù ar Skolioù-Meur dre m’emañ ar studierien e vakañsoù. Ur maread mat evit an enklaskerien hag an doktorourien da gemer...
Yann-Fañch Kemener hag ar c’han da zañsal
Kael ar programmoù – hañv
Bez ‘vo eus Radio Naoned ! Ur media e brezhoneg penn da benn e Naoned !
Ar falc’hun-logod 2/6
Radio e brezhoneg e Penn ar Bed, Breizh / programmes en breton et programmation musicale pointue, Finistère, Bretagne
Radio Kerne Ti an Dourigoù 57 straed Laenneg 29710 Ploneiz - 02 98 91 05 00// Holl gwirioù miret Mennegoù lezennel / Mentions légales

Me 'm bes klevet ur gontenn gant meme pa oan yaouank a-walc'h. En amzer gent e veze gwelet ur gorrigez war ar c'herreg pa veze an dour izel. Hag e veze oc'h en em gribat, gant ur grip war ar goemon hag ar gerreg...
Me 'm bez klevet gant ar re gozh, ar gorrigez a oa o chom dindan ar mor. Hag un droiad, ur vag bennak he doa taolet hec'h eor e jardin ar gorrigez. Hag hi he doa laret, ar gorrigez d'an den-se, "Ma ne ziwallez ket hoc'h eor, a ma ! te welo gant piv ac'h o afer ! kar te feus faoutet ma jardin ha oe legumaj ha bokedoù e-barzh!"
Brezhoneg an hañv- le breton de l’été : ar pardonioù (Les pardons) 22/07/2018
Brezhoneg an hañv (Le breton de l’été) : Gouelioù ha festoù 15/07/2018

3 - ANVIOU O TENNAN D'AN GWEZ
Lenn Hesk Posubl eo e vije ul lenn aet da hesk. E 1835 e Kerjenny (Ti-Bur bremañ) e oa div lenn-besked aet da get an deiz a-hiziv.
Kenkoulz e c'hellfe dont an anv eus hesk, ur yeotenn a droc'h a gaver war vord ar stêrioù er pradeier, galleg : Lesche ; latin : Carex. Ar "ch" a gaver e dibenn ar ger e 1835 (n'eus meneg ebet eus al lec'h araok) a c'hell bezañ un doare gallek da aroueziañ "k". Menegomp nemestra ar c'herneveg "heschen" hag ur stumm "Penn hischin" e-barzh Diellaoueg Landevenneg, a c'hellfe "hech" bezañ kar (un aspadenn ?) eus ar stumm-se.

Ever (A-Viskoazh Ha Da Viken)
'raog Mont D'ar Skol
E-Tal Ar Groaz
Brav eo pep bro, met Breizh 'zo dreist d'am c'halon
Kaeroc'h ma bro, e kreiz hag endro
Brav eo ma bro, ne vern ket p'lec'h emaon o chom
Kaeroc'h 'vidon-me, pell pe distro
Sukr ar maengreun, heol ar balan, chug-frouezh ar brug,
Sun bronn ar run 'kreiz ar c'hoajoГ№ kuzh
Pa oan paotr bihan n'oa ket roet din ar chaГ±s da jom
War zouar ma zud kozh 'oa marvet pell 'zo
Bemde, bemnoz, e Breizh dalc'hmat oa ma soГ±joГ№
Marse oa foll ma c'harantez 'vit ar vro
Bewech erru e Breizh e tride ma c'halon

Ma redadedig, evit 40 vloaz Skol Diwan.
Dibaoe 40 vloaz emañ greun Diwan o tiwaniñ e Breizh a-bezh, douget gant startijenn un toullad tud a youl-vat. An deiziadur kinniget ar bloaz-mañ gant Skol Diwan Naoned a ginnig un adsell war ul lodenn eus pazennoù an avantur-se. Tudennouigoù yaouank a dreuzkas un test eus sevenadur Breizh, birvidik anezhañ. Un dave d’ar Redadeg eo eveljust, un darvoud-meur m’emañ.
Ur gerig diwar-benn an doare da grouiñ an deiziadur – Un mot sur la conception de ce calendrier
Disoc’h ul labour a-stroll hag a youl-vat eo an deiziadur-mañ. Labouret o deus bugale, kerent, skolaerien ha mignoned skol Diwan Naoned. Dastumet hon eus luc’hskeudennoù eus lec’hioù arouezius e Breizh. Ar vugale, skoazellet gant un arzourez-neuziañ hag a gemer perzh ingal e stalioù ar skol, o deus krouet an tudennouigoù hag ijinet an doare da lakaat anezho er skeudennoù. Bugale all o deus skrivet an testennoù displegañ.
3 juillet 2017 in Yezhoù - Langues. Tags:calendrier, deiziadur, Diwan, evit diwan, keloù, Nantes, naoned, redadegig

"tro-breizh" (hubert dohr)

Ar servijoù
Ar stummadurioù
Ar c'hevredad
Embregerezhioù EBE ha strollegezhioù tiriadel, ul lod kaer eus ho kresk hag eus hoc’h obererezh eo Internet bremañ.
Evidoc’h e kinnig LORCYBER empentiñ, kenderc’hel ha kontrollañ sibersurentez hoc’h aozadur.
Dizoleiñ hor Servijoù
Dizoleiñ hor C'hevredad
lenn ar pennad
An holl bennadoù
Park Ijiniñ Kreisteiz Breizh
Pep gwir miret strizh.
Kevredad dre gevrannoù eeunaet (SAS) zo 15 000€ egavala
Titouroù pleustrek
Divizoù hollek gwerzhañ (e galleg)
Deuit e darempred ganeomp

Buhez Arzhur a Vreizh (1908)

= SKUS _ Strollad Komunour an Unaniezh Soviedel _ Bretonca

Université Rennes 2 / Kevrenn brezhoneg ha keltieg Skol-veur Roazhon 2
©2018 - Kuzul ar Brezhoneg

Niver a bennadoù er rummad "Anvioù-kadarn norvegek"

Ar Falz 44 - Yezhoù ha Sevenadur

Div Yezh Bro Roazhon: avril 2016

Savet diwar a-, pennrann ar verb mont, hag an dibenn-ger -fomp.
Furm ar verb mont e kentañ gour lies an amzer-da-zont, en doare-disklêriañ (e brezhoneg Treger)
— Warc'hoazh ec'h afomp kuit ac'hann, [...]. Hon-zri ec'h afomp war gein an êgl, [...]. — (Fañch an Uhel, Kontadennoù ar Bobl/1, Al Liamm, 1984, p. 144.)
— D'ar fonz ec'h afomp gante, eme egile... Troc'h ar greling, Saïg... Debret e vefomp gante en beo !... — (Fañch al Lae, Bilzig, Kemper, 1925, p. 111.)

Savet diwar bleun-, pennrann an anv-kadarn bleunienn hag an dibenn-ger -ioù
Herve a gavas eno ar bleuniou kaer, an êr fresk ha dous ; [...]. — (Erwan ar Moal, Pipi Gonto, Kemper, 1925, p. 127.)
[...] ha sellout ouzh ar balafenned hag an nadozioù-aer o c'hoari er bleunioù o tigeriñ. — (Jakez Riou, Geotenn ar Werc'hez ha danevelloù all, Al Liamm, 1957, p. 64.)
bleunioù-kala-goañv

Kentanv plac'h a glot gant Berta e brezhoneg.

1998 306 11 Barzhoneg 'Tre Beg ar Raz… Soaz Maria
1998 306 26 Danevell Start eo bevañ Herve ar Gall
1998 306 39 Eñvorennoù Ma c'hantreadenn dre goadeier Gwian Paol ar Meur
1998 306 51 Danevell Ouzh ar ber, pe 'barzh ar baelaerenn ? Sylvain Botrel
1998 306 70 Studi Levrioù Goulven Pennaod

D’ar sadorn 21 a viz Genver 2017 oa bet digoret ar fest-noz get ar skolidi. Ar fest zo bet aozet get Hatoup ha Yaouankiz Gregam evit souten Skol Diwan Gwened.

Bale d'ar yaou Bask 30 a viz Mae 2019 e Skrigneg
Evit se e aoz bep bloaz un devezh hir a valeadennoù war-droad : « Tro Menez Are ». E spered an aozerien eo da gentañ tout ur vodadeg-pobl hag ur vodadeg-familh, gwevn a-walc’h he formulenn evit plijout d’ar brasañ niver : tud kozh ha yaouank, baleerien a-wezhiadoù ha tud nammet en o c’herzoud zoken, met baleadennourien ampart ivez .Bep bloaz, da Yaou Bask, e c’heller dizoloiñ gras da Dro Menez Are, pell eus an hentoù bras, pegen brav, pinvidik ha lies eo maeziadoù ha glad sevenadurel Menezioù Are.Evit se he deus pevar ferzh dibar :
Heloc’h eo : cheñch a ra bep bloaz ar gumun a zegemer anezhi. Ar valeadennoù kinniget, ar maeziadoù treuzet, ne vezont ket heñvel eus ur bloaz d’egile.
Pep troiad a dremen dre hentoù ha parzhioù prevez ne vezont prestet nemet evit an devezh. N’en deus ket e bar an hentad heuliet gant ar baleer, en deus ar chañs da zizoloiñ en doare-se lec’hioù diamen war ar bloaz a-hend-all.
Bep bloaz e vez dibabet un tem stag ouzh ar gumun a zegemer Tro Menez Are. Skeudennaouet e vez a-hed an devezh.
War an troiadoù e kaver Abadennoù liesseurt (sonerezh, dañs, c’hoariva, marc’had, gweladennoù) ha lec’hioù-pourvezañ (dour profet, evajoù yen ha tomm ha sandwichoù da brenañ).
Bep bloaz e vez kinniget meur a droiad d’ar valeadennourien, hervez o c’hoant hag o barregezh : 7, 10, 15, 20, 30 ha 40 km.
Unan anezho zo aozet a-ratozh evit ar bountelloù pe an dud nammet en o c’herzoud a zle lakaat mirout ur joeledenn en a-raok.
Echuet e vez Tro Menez Are o tañsal en ur Fest-Noz.
Evit aozañ Tro Menez Are e tle ar gevredigezh labourat e-pad bloaz.
Da echuiñ, setu 2 video diwar-benn Tro Menez Are filmet e 2013 e Kommanna hag e 2014 e Pleber-Krist ha sevenet gant Stéphanie PHILIPPE (gourc’hemennoù ha trugarez dezhi !) :

Test - Hent nevez d'ar brezhoneg

* Impalaeriezh-Santel : Maksimilian II, aet da Anaon e Ratisbonne an 12.10.1576. Rodolf II a zeu war e lec'h (>2001.1612))

BUHEZ AR GEVREDIGEZH / Vie de l'association - Site de skoldiwanpondi !

Laouen oa France bleu breizh izel da ginnig deoc'h un abadenn ispisial daou zevezh araog Gouel an anaon ! E pad tost da deir eurvezh e oa bodet un dousenad den e maner kernod evit kontan konchennou hag istoriou farsus pe kanan kanaouennou kozh ar vro . Adkavit aman da heul Beilhadeg an diskarr amzer kinnget gant Clément Soubigou ha Manu méhu ! Kredin a rit pe na rit ket met ar pezh a zo bet kontet a zo c'hoarvezet da vat ....
Eil Lodenn : - Lola, Eloise ha Gaidig, ur pezh c’hoari gant 3 flac’h yaouank - Klervi Rivière : Kanaouenn Chanig al liaou - Guy Pensec : ur ganaouenn diwar benn ar mod da ober diouzh ar merc’hed - Klervi Rivière ha marie Aline Lagadic, ar memes kanaouenn e mod ur gavotenn - Andreo Seznec : Konchenn Roue Leskelenn - Jean Ha Mikael Herrou : Gousperoù ar ranned

1 - M. FENVARC'H Jean-Yves
M. FENVARC'H Jean-Yves
M. MEURILLON Dominique (Hôtel "Kastell Dinec'h)

Indice AR 1 AR 2 AR 3 AR 4 AR 5 AR 6

Lilouw: ☁ Amañ pell diouzh an trouz.
☁ Amañ pell diouzh an trouz.

ha lann la ar n rtiar ., .. a-

Ar sez ma ya war o c'hoazez warnañ an uhelidi, gwechoù'zo, eo an tron. Peurvuiañ e vez ur gador hir he c'hein ha kinklet mat hervez pinvidigezh ar penn uhel. War un tro en em diskouez an impalaerien, ar roueed ha pennoù uhel ar relijionoù.
Arouez an doueegezh hag an unpenniezh eo bet an tronioù a-gozh. Evit lidoù e vezent implijet ha da gentañ evit kurunadur an unpenn. War ul leurenn plank pe war ur pazenn e veze lakaet an tron ma vo uheloc'h ar penn uhel eget ar re vezant.
Hervez Homer e veze lakaet gant ar Gresianed kozh tronioù er palezioù roueel hag en temploù ma yelo an doueed hervez o flijadur warno. Unan eus ar re vrudetañ a oa hini Apollo e Amyclae.
E pad an Impalaeriezh roman e veze daou dron e Roma, hini an Impalaer hag hini an doueez Roma gant delwennoù da vezañ azeulet warno.

Platyspiza crassirostris[1] a zo ur spesad golvaneged eus ar c'herentiad Thraupidae.
Anvet e voe Camarhynchus crassirostris (kentanv) da gentañ-penn (e 1837) gant ar skiantour saoz John Gould (1804-1881).
Ar spesad nemetañ er genad Platyspiza an hini eo.
Bevañ a ra diwar vleuñv, broñs, delioù ha frouezh[2].
Brosezat eo ar spesad en Inizi Galápagos[3].
(en) Platyspiza crassirostris war al lec'hienn BirdLife International.

Phainopepla nitens[1] a zo ur spesad golvaneged eus ar c'herentiad Ptiliogonatidae.
Anvet e voe Ptilogonys nitens (kentanv) da gentañ-penn (e 1838) gant an evnoniour saoz William Swainson (1789-1855).
Ar spesad nemetañ er genad Phainoptila an hini eo.
e Tucson (Arizona, Stadoù-Unanet Amerika).
Bevañ a ra diwar amprevaned-nij ha hugennoù bihan[2].
Ar spesad a gaver an daou isspesad[3] anezhañ en Amerika :
Phainopepla nitens lepida, e mervent Stadoù-Unanet Amerika (SUA) ha gwalarn Mec'hiko,
P. n. nitens, eus kreisteiz stad Texas (kreisteiz SUA) da hanternoz-kreiz Mec'hiko.
(en) Phainopepla nitens war al lec'hienn BirdLife International.

Sant-Andrev-an-Dour a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Evrann e departamant Aodoù-an-Arvor.
Nav gwaz a gollas o buhez abalamour d'ar brezel, d.le. 2,13 % ag ar boblañs hervez an niveradeg bet graet e 1911 [2].
War lez ar Renk emañ Sant-Andrev.

Forêts zo anv unan eus an departamantoù gall a oa bet krouet gant ar Republik c'hall nevez, war-lerc'h an Dispac'h Gall, e 1795, e Belgia hag en Izelvroioù.
A-raok bezañ aloubet gant an armeoù gall e oa an douaroù-se e dalc'h Dugelezh Luksembourg ha dugelezh Bouillon.
Luksembourg a oa ar pennlec'h. Tri ispennlec'h a oa e Bitburg, Diekirch ha Neufchâteau.
Distroadet e voe an departamant-se e 1814 pa voe trec'het Napoléon Bonaparte gant an armeoù unanet eus meur a stad en Europa. Rannet e voe departamant ar Forêts etre Rouantelezhioù an Izelvroioù ha Prusia. Hiziv an deiz eo rannet an douaroù-se etre an Izelvroioù, Belgia, Luksembourg hag Alamagn.

Arondisamant ar Mañs — Wikipedia
Lec'hiadur arondisamant ar Mañs e departamant Sarthe
Arondisamant ar Mañs a zo anezhañ ur rann velestradurel eus Frañs, e departamant Sarthe hag e rannvro Broioù al Liger.
Rannet eo arondisamant ar Mañs e 12 kanton hag e 48 kumun :
kanton ar Mañs-Gevred ;
kanton ar Mañs-Gwalarn ;
kanton ar Mañs-Kornôg ;
kanton ar Mañs-Kreiz ;
kanton ar Mañs-Mervent ;
kanton ar Mañs-Norzh-Kêr ;
kanton ar Mañs-Norzh-Maezioù ;
kanton ar Mañs-Reter-Maezioù ;
kanton ar Mañs-Reter-Kêr.

Unitat Catalana (Unvaniezh Katalanat) a zo ur strollad politikel a zo e bal emrenerezh Katalonia an Norzh. Meur a zilennad en deus ha kemer a ra perzh e kuzul-kêr Perpinyà asambles gant ar maer UMP Jean-Paul Alduy. E brezidant, Jaume Roure a zo eilmaer evit an aferioù katalanat e Perpinyà.
Un ezel eus Emglev Libr Europa eo ha liammet eo gant ar strollad katalanat Convergència i Unió.

Ar Shohid Minar (banglaeg: শহীদ মিনার), anavezet ivez dre e anv e hindieg Shahid Minar, zo anezhañ ur monumant broadel e Dhaka, Bangladesh, savet e koun merzherien Emsav ar Yezh e 1952.
Ur greizenn sevenadurel eo hiziv, ha bep bloaz e vez enoret enni Emsav ar Yezh.
BanglaPedia Banglapedia: pennad diwar-benn ar Shaheed Minar.

4km Plëss d'Arem

Trugarez da vMaryvonne, a Naoned e Breizh, bout kaset geti ar mesaj-mañ get ul liamm interesus a-fed Charles de Gaulle... Met n'eo ket ar jeneral; e eontr, ne lâran ket. Charles de Gaulle, an eontr neuze, ganet e 1837 e Lille ha marv e Paris e 1880, en doa desket brezhoneg ha skrivet levrioù en hor yezh. Skrivet en doa levrioù e brezhoneg (barzhonegoù...) hag e galleg evel "Pétition pour les langues régionales" (sellit doc'h al liamm da heul).
War blog Kuzul sevenadurel Breizh e kaver ur pennad a ziout ar vanifestadeg gentañ evit an iwerzhoneg e Belfast; interesus bras. Hag ur sinadeg evit ar yezhoù rannvroel e Frans a zo kinniget ivez.

Breton: pellaat diouzh, mont diouzh

Brezhoneg e Brest
Troiad e Kerinou — Keleier France Bleu Breizh Izel (06/03/2016) by Brezhoneg e Brest
O tont en dro deus Afriko... – Kanomp en Ostaleri #2 by Brezhoneg e Brest

maj~o: louzaouenn-an-hañv.

Breton Petra eo da anv ? Pe anv out? ... eo ma anv

Plijet on oc'h ober anaoudegezh ganeoc'h Sentinelle!

17- An dro nevez - Gwendal

Lec'hioù filmañ : Elx (Proviñs Alacant, Kumuniezh València), Madrid (er Studioioù Barajas peurgetket),
Deiziad dont er-maez : 23 a viz Here 1991 ( Spagn),

Ara a c'hall bezañ meur a dra :
Un anv-den eo Ara.
Ul lec'hanv eo Ara ivez.
Ara, ur stêr en Aragon

Ferdinand Joseph Lamothe, lesanvet Jelly Roll Morton, zo ur soner piano stadunanat ganet e 1890 en Orleañs Nevez ha marvet e 1941 e Los Angeles.

Jean Bobet , ganet d'an 22 a viz C'hwevrer 1930 e Sant-Meven, en Il-ha-Gwilun, zo bet ur marc'hhouarner breizhat hag ur c'hazetenner sport.
Breur e oa da Louison Bobet, 5 bloaz yaouankoc’h egetañ, ha reder e voe ur pennad gantañ ivez.
Goude-se e labouras gant Radio-Luxembourg e Pariz, ha skrivañ a reas un toullad levrioù.

Niver a bennadoù er rummad "Tiegezh Loren"

Veniliornis kirkii[1] a zo ur spesad evned eus ar c'herentiad Picidae.
Anvet e voe Picus (Chloropicus) Kirkii (kentanv) da gentañ-penn (e 1845) gant an naturour gall Alfred Malherbe (1804-1865) evit dougen bri da John Kirk (?-?), dastumer e Tobago anezhañ.
luc'hskeudennet en Ecuador.
Bevañ a ar diwar amprevaned dreist-holl.
(en) Veniliornis kirkii war al lec'hienn BirdLife International.

18 a viz Mae : serret eo Govelioù Henbont, e Zinzag-Lokrist.
7 a viz Meurzh: diviz Frañs da guitaat Aozadur Feur-emglev Norzh-Atlantel.
14 a viz Gouere : dilennet eo Gwynfor Evans da gannad Caerfyrddin, war anv ar strollad Plaid Cymru.
Beaj ar Jeneral De Gaulle.
8 a viz Gwenholon: skignet eo Star Trek war skrammoù skinwel amerikan evit ar wech kentañ.
6 a viz Gwengolo: penn-kentañ filmañ How I Won the War gant ar filmaozer amerikan Richard Lester ha John Lennon evel aktour.
2 a viz Even: erruout a ra an ijinenn gentañ war al Loar, kaset gant an Unaniezh Soviedel.

Bournemouth, zo ur gêr hag ur velestradurezh unvan disrannet diouzh kontelezh velestrel Dorset abaoe ar 1añ a viz Ebrel 1997, daoust dezhi chom en he c'hontelezh lidel Bro-Saoz, war ribl Mor Breizh.
(en) Lec'hienn ofisiel Bournemouth

Ar Godogig mourraouek (liester: Godogiged mourraouek) a zo un evn-mor, Aethia pygmaea an anv skiantel anezhañ.

Ur mekanik da amboulat sigaretennoù, bet ijinet gant James Albert Bonsack's e 1880.
Ur mekanik (eus an henc'hresianeg μηχανή, dre al latin machina) a zo un ardivink.

Plegeneg a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Komborn e departamant Il-ha-Gwilen.

Gertrud Elisabeth Schmeling, ganet e Kassel, en Alamagn, e 1749, ha marvet e 1833 e Reval e Rusia, a oa ur c'hoariganerez alaman eus an XVIIIvet kantved a ganas ur pennad e lez Prusia en amzer Frederig II. Studiañ a reas gant Corona Schröter.

Hamad bin Isa Al C'halifa (en arabeg: حمد بن عيسى آل خليفة‎) eo roue Bahrein. Ganet eo d'an 28 a viz Genver 1950 e Riffa ha deuet da vezañ emir Bahrein d'ar 6 a viz Meurzh 1999 a-raok bezañ roue d'ar 14 a viz C'hwevrer 2002.

Oblast Sverdlovsk (ruseg : Свердло́вская о́бласть, Sverdlovskaya oblast) a zo unan eus oblastoù Rusia. Yekaterinbourg eo ar gêr-benn. Poblet e oa gant tro-dro 4 486 000 a dud e 2002.

Ur yezh sinek-tibetek eus is-skourr yezhoù tibetek ar su eo an djireleg (jirel pe ziral) komzet gant tro-dro da 8.000-10.000 den (1998) e Nepal.

Kañseler Zhang Jianzhi a zistaol ar breudeur Zhang. Lakaat a ra an Impalaer Zhongzong war an tron en-dro.

Melbourne zo anavezet hiziv evel anv ur gêr vras e stad Victoria (Aostralia). Koulskoude eo anv meur a lec'h, ha da gentañ-penn, hervez an istor, hini meur a gêr e Bro-Saoz.

18 Eost - Walafrid Strabo, manac'h ha douenoniour alaman

E viret em eus, daoust ma oa, hervez ar reizh, perc’henniezh an intañvez. — (Roparz Hemon, Mari Vorgan, Al Liamm, 1975, p. 164)

72 ni a gomz brezhoneg 1cd audio DOC

Breton: pemoc’h, moc'h

Sujet: Re: PENN AR BED 2015

Degemer al lec’hienn > C’hoariva > Keloù > Emgav c’hoariva

Emaon o paouez lenn ar bajenn-mañ hag aliañ a ran ac'hanout da lenn anezhi.http://www.ville-carhaix.bzh/degemer_karaez/an_ti_ker_ha_chwi/difraeou_melestradurel/citoyennete__reglementation/recensement_militaire

brezhoneg: Rouzegan-dour

HEZ 'ZO ? Hezh a zo !

brwiki Amzer-da-zont kent

brezhoneg: Oblastoù Rusia

brwiki Referendom war dizalc'hiezh Bro-Skos (2014)

brezhoneg: XXVIIvet tierniezh Henegipt

E AG AR G AR 6-C

An Abadenn Nevez

Ar ger gwezboell (gwyddbwyll e kembraeg, fidchell en heniwerzhoneg, ficheall en iwerzhoneg modern) a veze implijet gant ar Gelted evit ober anv eus ur c'hoari heñvel un tamm ouzh an echedoù, a-raok d’ar c’hoari-se bezañ anavezet en hor broioù (anv zo anezhañ er Mabinogi da skouer). Ur c'hoari strategiezh e oa, c’hoariet a-zaou, gant pezhioù lakaet war un tablez. Diwar an nebeud a ouzer diwar-benn ar c’hoari fidchell eus Iwerzhon hag ar c'hoari tawlbwrdd eus Kembre, eo bet adsavet ar c’hoari gwezboell gant Keit Vimp Bev.
Heñvel a-walc’h eo reolennoù ar c’hoari-se ouzh ar re implijet en ur c’hoari a oa gant ar Vikinged, anvet Hnefatafl.
1 Ar c'hoari
3 C'hoarioù all heñvel
4 Liammoù diavaez
Ar c'hoari[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Er c’hoari gwezboell, en enep d'an echedoù ha d'ar c’hoari damez, e vez daou du digempouez o nerzh o keveziñ, ha ganto palioù disheñvel. War un tablez 81 c’harrrezennig (9x9) e vez c’hoariet. Ar roue zo gwarezet en e gastell kreiz, gant eizh priñs. Gant o skoazell e klask tec’hout diouzh e enebourien dre dizhout unan eus pevar c’horn an tablez. C’hwezek enebour en deus, pevar-ha-pevar. Klask a reont tapout ar roue dre c’hronnañ anezhañ ha mirout outañ a fiñval.
Ar ger[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ar ger brezhonek gwezboell, evel e gevatal e kembraeg ("gwyddbwyll") pe en iwerzhoneg ("fidchell" en heniwerzhoneg, "ficheall" bremañ), a zeuje eus ur wrizienn *widu-kwêllâ. An elfenn gentañ, *widu-, zo ur wrizienn indezeuropek a dalvez prenn, koad. Roet he deus, e brezhoneg bremañ, ar ger gwez, met ivez an tamm kentañ eus ar verb gouzout. An eil elfenn, *kwêllâ, a dalveze gwelout, ha roet he deus ar brezhoneg modern poell.
C'hoarioù all heñvel[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Hnefatafl zo ur c’hoari zo meneget alies e sagaoù ar Vikinged. Ar c’hoarioù Tafl a veze c’hoariet gant ar C'hermaned kozh. En implij int bet e Hanternoz Europa a-bezh betek an Azginivelezh pa voe kemeret o flas gant an echedoù.
Tawlbwrdd ha Gwyddbwyll a oa anavezet er Grennamzer e Kembre. Un dornskrid eus 1587, miret e Levraoueg Vroadel Kembre a zispleg deomp e oa an Tawlbwrdd ur c’hoari war un tablez 121 garrezennig (11x11). C’hoari Gwyddbwyll a rae ar roue Arzhur a-enep Owain hervez marvailhoù Kembre. Bremañ e vez implijet ar ger gwyddbwyll e kembraeg evit komz eus an echedoù.
Fidchell a veze c’hoariet en Iwerzhon er Grennamzer ivez. Deuet eo ar ger ficheall en iwerzhoneg bremañ da dalvezout echedoù.
Bran dub pe Bran dubh a oa ur c’hoari heñvel, meneget en dornskridoù iwerzhonek kozh ivez.
Ard rí a oa ur c’hoari eus Bro-Skos ha ne ouzer ket kalz a dra diwar e benn.
Tablut, eus Laponia, eo ar c’hoari a anavezomp ar gwellañ, dre m’eo bet displeget e reolennoù gant ar skiantour Linnaeus e danevell e veaj da hanternoz Sveden, e 1732. Marteze a-walc’h ez eo ar c’hoari-se un diskennad da c’hoari Hnefatafl ar Vikinged. An elfenn "tafl" ennañ ("Tafel" en alamaneg) a dalvez "tablez".
C’hoari gwezboell war hoc’h urzhiataer, gant An Drouizig
C'hoarioù strategiezh
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Ebr 2015, da 13:24.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ramiro Iañ Asturiez — Wikipedia
Ramiro Iañ Asturiez
Ur pennad Ramiro Iañ zo ivez.
Delwenn Ramiro Iañ Asturiez e Madrid .
Ramiro Iañ, ganet war-dro 790 en Oviedo, ha marvet d'an 1 a viz C'hwevrer 850 en e balez e Santa María del Naranco, en Oviedo, a oa roue Asturiez entre ar bloavezhioù 842 ha 850. Kempredad e oa gant Nevenoe.
Ren a reas war-lerc'h ar roue Alfonso II Asturiez el Casto, marvet divugel. Kempredad e oa da Abderramán II, emir omeya kêr Córdoba en IXvet kantved. En e amzer e voe savet un toullad monumantoù en doare ramirek, evel palez Santa María del Naranco.
Kenderv e oa d'ar roue Alfonso II Asturiez el Casto (759 – 842). Hervez kronik Alfonso III, e oa bet dibabet gant Alfonso II el Casto evel pennhêr dre ma n'en doa mab ebet. Adalek 835 e oa bet fiziet ar gouarnamant ennañ.
Pa varvas ar roue edo Ramiro e-maez Asturiez, en Bardulia, en douaroù a voe da Gastilha diwezhatoc'h, oc'h eurediñ. E vad a reas Nepociano, comes palatii ha cuñado ar roue, eus e ezvezañs, evit bezañ olevet evel roue, gant harp Astured ha Vaskoned, a oa bet feal bepred da Alfonso II. Ramiro a glaskas skoazell en Galicia, a vodas un arme, hag a gerzhas war-du Oviedo. Nepociano a c'hortozas donedigezh Ramiro en Cornellana, war lez ar stêr Narcea. Met nac'h a reas arme Nepociano en em gannañ, ma rankas ar priñs tec'hel. Ha Ramiro war e lerc'h. Tapet e voe Nepociano gant ar gonted Scipion ha Sonna, dislagadet, ha kraouiet en ur manati.
Goude emsavadeg Nepociano e renas evel Roue Asturiez eus 842 betek e varv e 850. Ur marevezh brezelioù dizehan a-enep ar Vuzulmaned e oa. Trec'h e voe en emgann Clavijo, ha kemer a reas Calahorra. Goude ma voe dilennet da roue e voe dilezet an anvidigezh dre zilennadeg, e doare ar Vizigoted, evit an hêrezh a dad da vab.
1 E diegezh
E diegezh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Pelayo, trec'h en Emgann Covadonga ha kentañ roue Asturiez.
Mab e oa da Bermudo Iañ el Diácono (an diagon), roue Asturiez ha roue Léon etre 788 ha 791, ha d'e bried ar rouanez Uzenda Nunilona. E vamm a vefe bet merc'h da Flavio Ataúlfo, pinvidig galisat, mab-bihan da Wittiza, roue wisigot Spagn a renas etre 698/702 ha 709/710.
Ar roue Alfonso II Asturiez el Casto n'en doa bugel ebet (setu a belec'h e teu e lesanv) a lezas ar galloud gantañ, hogen un tamm mat a oa gantañ dija abaoe a-raok 842.
Ar Vikinged (844)[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
En 844 e tegouezhas listri viking war aod Gijón. Dilestrañ a reas ar voraerien ha mont betek Iul lec'h anvet Tour-Tan Brigantio en A Coroña, e Galiza.
En 844 e voe faezhet Ramiro en emgann Albelda gant arme Abd al-Rahman II .
Emgann Clavijo (844)[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Emgann Alveda (846)[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Er bloaz 845 e voe kemeret kêr León gant ar Vored, preizhet ha devet.
Etre ar mareadoù brezeliñ e veze Ramiro o sevel ilizoù ha palezioù, kibelldioù e marmor, enne bolzoù hep koad, ur burzhud en amzer-hont, a lakae e gempredidi da vamiñ.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 25 Gen 2015, da 09:38.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Kantved Aour Spagn — Wikipedia
Kantved Aour Spagn
Emgann Lepanto, e 1571, pan eas Spagn da zifenn Europa diouzh an Impalaeriezh otoman.
Ar Siglo de Oro, pe Kantved Aour Spagn (e brezhoneg) zo un droienn spagnolek ijinet en XVIIIvet kantved gant al lenneg spagnol Luis José Velázquez, markiz Valdeflores (1722-1772), a reas ganti e 1754 en e oberenn Orígenes de la poesía castellana, nemet d'ober anv eus ar XVIvet kantved e oa.
Hogen war e lerc'h e voe adkemeret hag astennet d'ober anv eus ar marevezh klasel p'edo sevenadur Spagn en e varr, an arzoù hag al lennegezh dreist-holl, da vare an Azginivelezh er XVIvet kantved hag ar Varokelezh er XVIIvet kantved, d'ar c'houlz ma renas Tiegezh Habsburg er vro.
Hiziv pa gomzer eus Siglo de Oro e komzer eus ar mare adal embannadur Gramática castellana Antonio de Nebrija, e 1492, hag a glot gant fin ar Reconquista ha beaj kentañ Kristof Kolomb, betek marv ar skrivagner Pedro Calderon de la Barca e 1681, daoust ma vez lakaet da echuiñ abretoc'h alies ivez, gant Feur-emglev ar Pireneoù, etre Bro-C'hall ha Spagn, e 1659.
Manati an Escorial, savet gant Felipe II.
Tisavouriezh an Azginivelezh a vleunias e Firenze, Roma ha kêrioù all eus Italia da gentañ, diwar an doug d'an tisaverezh klasel. Ac'haleno e tizhas broioù all, ha Spagn en o zouesk.
Div oberenn veur a zo brudet dreist ar re all e Spagn: Palez Karl V en Granada, ha manati an Escorial, savet gant Felipe II, met kalz a re all zo. Hag ar XVIIvet kantved zo bet marevezh ar varokelezh n'eo ket en Europa hepken. En Amerika e tiorroas doareoù barok dibar, ha dreist-holl e Mec'hiko, Perou ha Kuba.
E deroù ar XVIvet kantved e voe gwelet Italianed o tont da da labourat da Spagn: Domenico Fancelli, Pietro Torrigiano ha Jacopo Florentino, lesanvet el Indaco.
E Kurunenn Aragon e ranker ober anv eus labour Damián Forment (stern-aoter meur Iliz-veur ar Pilar, e 1509, ha hini Manati Poblet, e 1527), Gil Morlanes an Henañ (dor-dal iliz Santa Engracia e Zaragoza). Gabriel Yoly, a gizellas er c'hoad, hep lieslivañ, stern-aoter iliz-veur Teruel en 1536.
Sevel ar Groaz
Livourien e-leizh a vrudas an arz spagnol. Diego Velázquez, unan eus meurañ livourien Europa, a oa livour e lez ar roue Felipe IV, ha tost ouzh e bennvinistr Dug Olivares, en deus savet ur bern poltredoù brudet en istor an arz. El Greco en deus levezonet bras an arz spagnol pa zegasas arz an Azginivelezh gantañ eus Italia da Spagn. Ret eo menegiñ ivez Bartolomé Esteban Murillo, ha Francisco de Zurbarán.
E-touez ar gizellerien eo brudet Gregorio Fernández, Juan de Juni...
Bleuniañ a reas al lennegezh spagnolek, gant anvioù daou zen illur : Miguel de Cervantes ha Lope de Vega, ha ne dleont ket kuzhat anvioù an dud niverus bihanoc'h o brud en diavaez d'ar bed spagnolek.
E-touez skedusañ oberennoù lennegezh ar bed emañ romant Miguel de Cervantes, Don Quijote de la Mancha.
E-kichen da se e tiorroas an novela picaresca, ma konter troioù lamponed, evel e Lazarillo de Tormes ((1554, oberour dianav), e Guzmán de Alfarache (1599-1604), gant Mateo Alemán, pe en Estebanillo González, pe c'hoazh e La vida del Buscón, gant Quevedo (1626).
Kolonennoù Herkul skrivet warno « Plus Ultra », arouez an impalaer Carlos Iañ Spagn e ti-kêr Sevilla (XVIIvet kantved), a vije, gouez da lod, orin arouez an dolar.
C'hoariva[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ken pouezus all ha fonnusoc'h zoken eo oberenn Lope de Vega, en dije savet mil pezh-c'hoari e-kerzh e vuhez, pa ne chom nemet pevar c'hant anezho hiriv.
Ur c'hiz italian a renas e Spagn evel e meur a vro all er XVIvet kantved en arzoù a voe bras hec'h efedoù er varzhoniezh. Garcilaso de la Vega, Juan Boscán ha Diego Hurtado de Mendoza a stagas d'ober gant ar werzenn unneksilabennek ha da heuliañ daoreoù ar Petrarchismo, pe petrarkegezh. Boscán a savas manifesto ar skol nevez en e Epístola a la duquesa de Soma hag a droas El cortesano di Baldassarre Castiglione e kastilhaneg. Enep dezho e savas broadelourien evel Cristóbal de Castillejo pe Fray Ambrosio Montesino, a rae gant an eizhsilabenneg.
Er XVIIvet kantved e voe gwelet daou zoare enebet, hini conceptismo Francisco de Quevedo ha culteranismo Luis de Góngora o keveziñ. Hervez ar veizadouriezh e oa ret klask lavarout ar muiañ gant an nebeutañ a c'herioù. Gant ar gongorismo e veze astennet ar stumm en-dro d'ur ster bihanik ha luziet e oa an ereadurezh ken e oa diaes da lenn ha kevrinek ar c'hompren. Skouer Luis de Góngora a veze heuliet gant Kont Villamediana, Gabriel Bocángel, al leanez Juana Inés de la Cruz pe Juan de Jáuregui, pa oa skeudennet ar c'h-conceptismo gant Kont Salinas, Lope de Vega pe Bernardino de Rebolledo, pep hini en e zoare.
Bras e voe levezon lennegezh Spagn e deroù ar XVIIvet kantved war al lennegezh c'hallek, ar romant hag ar c'hoariva dreist-holl.
Jean Rotrou (1609-1650) ha Paul Scarron (1610 - 1660) a voe brudet o oberennoù a zreveze an oberourien spagnol ha gante e voe levezonet Pierre Corneille (Le Cid) ha Molière, hag ivez Thomas Corneille, Alain René Lesage (Gil Blas) , John Vanbrugh etc. Troet e voe ar c'hoariva spagnolek en izelvroeg, gant Theodore Rodenburg, e Bro-Saoz gant John Webster, Fletcher, Dryden, etc.
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 28 C'hwe 2016, da 19:45.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Emsavadeg ar Bonedoù ruz — Wikipedia
Emsavadeg ar Bonedoù ruz
Krogit e-barzh !
Un danvez pennad eo ar pennad-mañ ha labour zo d'ober c'hoazh a-raok e beurechuiñ.
Gallout a rit skoazellañ Wikipedia dre glokaat anezhañ.
Emsavadeg ar Bonedoù ruz a oa un emsavadeg pobl c’hoarvezet e Breizh e 1675 ha kastizet garv gant gouarnamant ar Roue Loeiz XIV.
Digejañ a ra an istorourien daou varead :
Unan kentañ, c’hoarvezet e kêrioù bras reter ar vro, Roazhon dreist-holl, ha Naoned, e miz Ebrel 1675 hag anvet Emsavadeg ar Paper timbr, dre ma oa savet a-enep da daosoù berniet war an dud, en o zouez ar paper timbr lakaet da ret evit ober aktaoù.
E Breizh-Izel e voe reuz er maezioù, gant kouerien, hag anvet eo Emsavadeg ar Bonedoù ruz pe Emsavadeg ar re Torreben, dre ma veze gwisket ar beizanted gant bonedoù ruz (pe glas, kement-se a oa hervez al lec’hioù). E Kernev hag e Treger dreist-holl e voe freuz ha reuz, e miz Gouere hag Eost.
Tammoù reuz a savas er memes mare e kêrioù zo evel Dinan, Gwened, hag e Roazhon muioc’h c’hoazh.
2 Red an darvoudoù
5 Skeudenn ar Bonedoù Ruz en amzer a-vremañ
Evit arc'hantaouiñ Brezel Holand (1672-1678), ar Roue Loeiz XIV en deus ezhomm mammennoù arc'hant nevez. Ar brezel a zlee bezañ unan primm a veze oc'h en em ledañ dre an amzer. Armeoù ar Frañs a oa bet stanket dre ma voe digoret ar skluzioù gant an Holandiz. Ouzhpenn da-se morlu Holand a oa kroget gant ur sez d'an arvorioù c'hall. Evit Breizh e kroge da vezañ drastus da geñver ar c'henwerzh, an hentoù dezougen a oa damm droc'het. Div wech e voe dilestroù holandat, unan war enezenn Ar Gerveur e 1673 hag unan all c'hoazh e 1674 war enez Groe. Divizet e oa bet neuze da sevel tailhoù nevez gant Colbert maodiern an arc'hant da Loeiz XIV. Da gentañ tiez ar paper-timbr, un tailh war ar paper-timbr enaouet e miz Ebrel 1674. Ar paper-se a oa bet lakaet da rediñ en implij evit an holl skridoù justis (testamantoù, kevradoù gwerzh hag ar marilhoù ganedigezh).
Evit an dud foran e oa brasaet koustoù an oberiadurioù e-liamm gant ar justis.
Evit labourerien ar gwir e oa ur riskl da welet o zanvez labour o vont war zigresk dre un niver bihanoc'h a oberiadurioù a-berzh ar bobl.
Er memes mare, un tailh nevez a zo savet war al listri-staen (kement war ar re gwerzhet evit war ar re perc'hennet a bell amzer), ar beizanted pinvidik, an davarnerien a zo tapet fall hag a lakao ar prizioù da greskiñ a-benn adpakañ ar c'holloù nevez. Ar re-se kement hag ar pratikoù fuloret.
Red an darvoudoù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Klevet e vez ez eus bet un emsavadeg e Bourdel a-enep tailhoù ’zo (nebeut a dra e gwirionez). En em sevel a ra an dud e kêr Roazhon d’an 3 a viz Ebrel 1675 pa glevont ar c’heloù. Lakaet eo an arigrap war burevioù butun ha war burev ar paper timbr e Breujoù Breizh.
Kemend-all a c’hoarvez e Naoned, Gwened, Gwengamp, Dinan, h.a. Un emsavadeg kêr eo bet e penn kentañ eta. E penn an emsavadeg ez eus parlamantourien ha tud eus ar bobl. Arme ar roue, renet gant Charles d'Albert d'Ailly (dug a Chaulnes) a zo karget da lakaat an urzh da ren en-dro. Kregiñ a ra an “adurzhiañ” e Naoned. Eno eo lakaet d’ar marv Goulven Salaun a oa e penn ar jeu.
War greskiñ ez a atav an tailhoù lakaet war-sav gant ar galloud kreiz, ar Roue Loeiz XIV adalek 1670. Koulz an noblañs hag ar bobl a zo paket en afer-se. Pa vez lakaet war-sav « ur paper timbr ispisial evit an aktaoù gwiriañ ha justis » ha gwirioù nevez war ar milinoù, ar goredoù, hag ur bern traoù all c’hoazh, e klask Stadoù Breizh adprenañ Edidoù ar Roue en eskemm d’an hanter muioc'h eget o zalvoudegezh. Darn hepken a vez dilezet. Bloaz war-lerc’h e vez adsavet an edidoù-se hep goulenn nag ali nag aotre Stadoù Breizh.
Sevel a ra emsavidi all a-enep an noblañs hag an uhelidi, an taosoù, ar gwirioù-dreist. Goulenn a raent ivez difenn frankiz Breizh. Plantet e voe an tan ganto e manerioù hag e kastellioù ‘zo, ha devet dielloù.
Evit gwaskañ an emsavadeg e voe dibennet tourioù-iliz er Vro Vigoudenn, evel da skouer e chapel Langiwa
Lakaat a rejont a-wechoù o c’hoantoù dre skrid, anvet Code païsan, pe neuze c’hoazh e brezhoneg Pessovat (pezh zo a vat), ha sinet Torr e benn.
Skeudenn ar Bonedoù Ruz en amzer a-vremañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Lannarstêr, Bonedoù Ruz o vanifestiñ war ur pont d'ar 1añ a viz Meurzh 2014.
E 1975 e oa bet lidet 300 vloaz an emsavadeg, gant ar Strollad Komunour Gall, en doa aozet ur gouel e Karaez, ha gant Unvaniezh Demokratel Breizh en doa lakaet c'hoari dre Vreizh a-bezh ur pezh-c'hoari savet gant Paol Keineg, Le Printemps des Bonnets rouges (Nev-amzer ar Bonedoù Ruz), c'hoariet gant ur strollad eus Pariz, an Théâtre de la Tempête[1].
E 2006 en doa klasket Prefed Penn-ar-Bed mirout na vije skeudenn Sebastian ar Balp war panell vrudañ kêr g-Karaez war bord an hent bras [2].
E 2013 e oa bet kemeret ar "Bonedoù Ruz" da arouez gant un emsavadeg evit "labourat, bevañ ha divizout er vro", hag a c'houlenn dilez an ekotaos da skouer. Gwisket e vez bonedoù ruz ganto e-kerzh ar manifestadegoù, evel e Kemper d'an 2 a viz Du pe e Karaez d'an 30 a viz Du 2013.
Goulven Salaun, sonner ar c'hloc'h-galv e Naoned.
Sebastian ar Balp, penn brudetañ luskad ar Bonedoù Ruz
-e brezhoneg:
Loeiz Herrieu hag all, Istoér Breih pe Hanes ar Vretoned, Dihunamb, An Oriant, 1910, 377 p. (pajennoù 247-250).
Yann Bijer, Torrebenn !, romant, Embannadurioù Al Liamm, 2011
↑ Ur skeudenn eus ar banell-se
Istor Breizh
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 22 Gou 2017, da 18:53.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Black Panther Party (Strollad ar Banterenn Zu), graet anezhañ Black Panther Party for Self-Defense e penn kentañ, hag anavezet evel ar Black Panthers, a oa ur strollad politikel dispac'hel afroamerikan SUA, krouet en Oakland, e California, e miz Here 1966 gant Huey P. Newton, Bobby Seale ha David Hilliard. Awenet e oant gant menozioù Malcolm X met tostoc'h e oant d'an tu-kleiz pellañ ha ne oa ket dedennet ar strollad gant ar relijion.
Da get ez eas ar strollad abalamour d'an disemglevioù diabarzh ha d'al labour graet gant ar FBI evit e zistrujañ o plantañ reuz ennañ a-drugarez da ditourerien ha poliserien e-touesk ar Black Panthers.
Krouet eo bet e 1989 ur Black Panther Party nevez (New Black Panther Party), diwar Nation of Islam, dekvloaziadoù war-lerc'h e oa aet ar strollad kentañ da get. Neoazh e voe lavaret gant Black Panthers kozh n'en deus ar strollad-se netra da welout gant Black Panther Party orin. Oberiant e seblant bezañ ar strollad nevez en Europa. Stellio Capo Chichi, graet anezhañ Kemi Seba, eo da skouer e « vinistr galleger » e Frañs.
Stadoù-Unanet Amerika
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 3 Ebr 2013, da 10:25.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Ar ferennoù gravitadurel a zistumm ar skeudenn a resever eus un dra evel ur c'halaksienn.
Un astr tolzennek, evel ur steredenn, un toull du pe ur c'halaksienn, a gamm ar gouloù.
Pa eveshaer galaksiennoù pe kouazaroù zo e weler efedoù optik iskis a-wezhioù : dizoublet e vez o skeudenn, teir pe pemp gwezh zoken a-wezhioù, etrezo un nebeud eilennoù gwarenn hed peotramant e kemeront stumm krommennoù en-dro d'un ahel kreiz. Hervez ar relativelezh hollek, un astr tolzennek, da skouer an Heol, a ziheñch ar bannoù gouloù a dremen en e gichen. Kadarnaat a ra bezañs un dolzenn deñval a zistumm ar gouloù un tu bennak e-kreiz ar skeudennoù, etre an draez hag an Douar.
Simulation ferenn c'hravitadurel. Setu amañ a welfer ma vefe un toull du etrezomp hag ur c'halaksienn.
Ouzhpenn krouiñ meur a skeudenn eus ar c'houazar, emañ ar c'halaksienn o vont da greizenniñ ar gouloù anezhañ ha da broduiñ eta skeudennoù kalz skedusoc'h. Talvoudus e c'hall bezañ an efed-se pa seller ouzh korfoù a daol nebeut a c'houloù.
Lod eus ar c'hrommennoù gouloù gwanañ eus ar skeudenn-mañ zo, e gwirionez, galaksiennoù un tamm pelloc'h evit 13 miliard bloavezh-gouloù ac'hann, distummet gant an efed ferenn c'hravitadurel.
Fritz Zwicky en doa rakwelet e 1937 e c'hallfe ar galaksiennoù degas efedoù gravitadurel war gouloù ar mammennoù a oa a-dreñv dezhe. Kement-se a-drugarez da lezennoù ar relativelezh hollek diazezet gant Einstein. Ret e voe gortoz 1979, koulskoude, evit evit kavout ar skouer kentañ
Relativelezh hollek
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 4 Ebr 2013, da 21:45.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Gwilherm Dubourg (Guillaume Dubourg e marilh an ti-kêr), bet ganet e Tregrom d'an 13 a viz Mae 1928 ha marvet e Roazhon d'an 31 a viz Meurzh 1988, a oa ur beleg hag ur skrivagner brezhonek.
Studiañ a reas e Skolaj Sant-Jozef Lannuon a-raok mont d'ar c'hloerdi bras. Beleget e oa bet d'an 3 a viz Ebrel 1954. Skolaer eo bet e skol brevez katolik ar C'houerc'had e-pad ar bloavezhioù tri-ugent el lec'h m'en doe tro d'ober anaoudegezh gant Anjela Duval. Kelennet en deus e meur a skol e Bro-Dreger a-raok ren hini Kallag. Kure eo bet e Gwengamp e 1965 ha person Plufur ha Tremael etre 1972 ha 1984. Pa'z eas an aotrou Klerg da Anaon e voe anvet da berson Bulien, Kaouenneg ha Lanvezeeg e 1984. Mervel a reas trumm e 1988 e Roazhon goude un oberatadenn. Interet eo e Rospezh.
Savet ez eus bet gantañ meur a droidigezh e brezhoneg eus testennoù an Avieloù e gregach. Kenlabouret en deus ivez gant Maodez Glanndour war destennoù orin ar Bibl en hebraeg, Dornskridoù ar Mor Marv (pe "Dornskridoù Qumrân") peurgetket. Skrivet en deus pennadoù er c'helaouennoù Preder, Imbourc'h, Barr-Heol hag Al Liamm, ha sinañ a rae a-wechoù gant an anv-pluenn "Bodvael". Un danevell gantañ, An teir rozenn ruz, a zo bet embannet e-barzh niv. 128 Al Liamm.
Legadiad madoù an Aotrou Klerg eo bet. Ezel eo bet eus Stourm ar Brezhoneg.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 C'hwe 2018, da 19:20.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Spirou et Fantasio zo un heuliad albomoù bannoù-treset embannet ivez e Le journal de Spirou. Unan eus bannoù-treset brudetañ ar skol "gall-ha-belgiat" eo gant troioù-kaer Astérix ha Tintin.
Ar rummad-mañ a gont troioù-kaer Spirou ha Fantasio, kazetennerien ma'z int, ar gwiñver Spip war o heul peurliesañ. Talañ a reont ouzh forbanned a bep seurt, diktatourien ha gouizieien sot e-barzh plegennoù leun a fent, skiant-faltazi ha moliac'h.
1.2 Ar bloavezhioù gant Franquin
3 Liammoù diavaez
Krouiñ a ra an embanner Jean Dupuis ar gelaouenn Journal de Spirou e 1938. Tuta a ra an tresour Robert Velter, lesanvet « Rob-Vel », evit ober war-dro ar benndudenn. An anv Spirou a zeu eus ar walloneg ha talvezout a ra er memes tro « gwiñver » ha « ribardellus ». En em gavout a ra Spirou just a-walc'h gant ur gwir wiñver, Spip, en istor L'Héritage de Bill Money e 1939.
E-pad an eil brezel-bed e teu an embanner Dupuis da vezañ perc'henn an dudenn Spirou. Joseph Gillain, « Jijé » e anv-pluenn, a ra war-dro troioù-kaer Spirou adalek 1943. Dont a ra un dudenn nevez war wel, Fantasio, a zeu da vezañ mignon gwellañ Spirou. E-kreiz an istor La Maison préfabriquée e ro Jijé ar c'hreion d'unan eus e studierien varrekañ, André Franquin.
Ar bloavezhioù gant Franquin[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Degas a reas Franquin cheñchamantoù bras en istorioù hag a zeu da vezañ hiroc'h ha gant ur senario pinvidikoc'h. Krouiñ a reas tudennoù bras evel kont Champignac, un skiantour kozh ha speredek kenañ, ar gouizieg sot Zorglub, kenderv drouk Fantasio, Zantafio, hag ar gazetennerez Seccotine. Hep disoñjal ar Marsupilami, ur seurt marmouz faltazi hir-spontus e lost.
Kemer a rae Gaston Beiadeg muioc'h-mui a amzer da Franquin, hag e 1969 e lezas ar rummad d'un tresour breizhat yaouank ha dianav, Jean-Claude Fournier.
Jean-Claude Fournier[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Jean-Claude Fournier a dresas nav albom e-lec'h ma teuas Spirou da vezañ un dudenn vodernoc'h. Kaoz zo zoken eus kudennoù kevredigezhel evel an energiezh nukleel (An Ankoù), an diktatouriezhoù diazezet o armerzh diwar drafik an dramm (Kodo le tyran) pe diktatouriezh François Duvalier (Tora Torapa). Krouet en doa meur a dudenn evel ar majisian Itoh Kata, ar gazetennerez Ororéa pe un aozadur torfedourien kuzh anvet "an Tric'horn".
Kaoz zo eus Breizh pe ar brezhoneg en albomoù Jean-Claude Fournier zo, dreist-holl en Ankoù a zegouezh er Menez Are. Brezhoneg a gaver zoken en istor orin gallek. Troet eo bet ivez e brezhoneg penn-da-benn, an albom nemetañ evel-se. E Tora Torapa e weler ur gwenn-ha-du e aerborzh an enez e-touez bannieloù broioù all.
Oberourien all a gemeras lec'h Jean-Claude Fournier e fin ar bloavezhioù 1970.
Ar senariooù a gaoze eus ar vevdeknologiezh (Virus), ar roboteg (Qui arrêtera Cyanure ?) ha zoken ar veaj en amzer (L'horloger de la comète - Le réveil du Z).
Un dudenn nevez a zeu war wel, paeron ar mafia, dichañs ma'z eo, Vito « Lucky » Cortizone, awenet gant Vito Corleone eus ar film The Godfather, e-barzh Spirou à New York.
José-Luis Munuera a chom tostoc'h ouzh doare tresañ klasel Franquin gant un awen Manga el lusk ivez.
An oberourien nevez adalek miz Genver 2009. O albom kentañ a zeu er-maez e miz Genver 2010 ha titlet eo Il y a un monstre à Champignac.
Lec'hienn ofisiel Spirou ha Fantasio
Lec'hienn ar re fan, ur forom, fandom, studioù, diaz roadennoù, kronologiezh...
Lec'hienn ofisiel Spirou ha Fantasio gant Franquin, studioù, e vuheskrid
Heuliadoù bannoù-treset
Bannoù-treset Belgia
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 22 Eos 2017, da 07:49.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Roc'h Avel,
Enez Terc'h,

E Roazhon, d'ar Meurzh 27 a viz Du 1460.

france 11 - carcassona - kastell ar c'hont 02
france 11 - carcassona - ar mogerioù 03
france 11 - carcassona - diabarzh ar ger A

Breton – Brezhoneg Pelec'h emañ ar privezioù?

va c' horf zo dalc'het ,

Plougrescant (2) Plouha (2) Ploulec'h (4)

Kenavo Ouessant, ken ur wech all ....

Dastum gant ar re gozh _ YA! Keleier e brezhoneg - kazetenn sizhuniek enlinenn
Keleier » Keleier Breizh » Dastum gant ar re gozh
Dastum gant ar re gozh
Abaoe ma zo eus Sorosoro, e 2008, e kustum ar gevredigezh plediñ gant yezhoù ar bed, 6 000 - 7 000 a vez outo, kalz a nezho en arvar. E-pad an hañv he deus kaset da benn ul labour renabliñ e Breizh gant ar “Fiselerezh” hag he frogramm “Hentoù Treuz”.
“10 vloaz, pe nebeutoc’h c’hoazh, a chom ganeomp” eme Rozenn Milin, e karg eus Sorosoro. Ha setu-hi d’en em glevet gant Dewi Siberil evit Hentoù-Treuz, evit mont da enrollañ brezhonegerien e Pondi, e Kreiz-Breizh, e bro-Dreger, e bro-Leon, e bro-c’hlazig, e bro-Vigouden. “Mont a reomp e ti an dud hon eus bet klevet kaoz anezho, tud o deus sonerezh ar yezh war o zeod, a zo gouest da reiñ-se d’ar re all goude.” eme Dewi Siberil a-raok menegiñ lod eus ar re a zo bet enrollet dija, ar vreudeur Morvan, Maoris Prigent eus Plounevez-Moedeg, Roje Buzulier eus Prad, Jean Dronioù eus Ploumilio, Noel Faumel eus Plouillo, Nikolaz Koadmeleg, Marie-Louise Rozen, Fine Darsel…
Bec’h d’an eñvorennoù
D’ar sul vintin edont 4, tud a-youl-vat evit ar braz anezho, tro-dro da Anjele Jacq e Landudal, Pol-Yvon Virot ouzh ar son, Dewi Siberil ouzh ar gouleier, Muriel Lutz evit tapout ar skeudennoù ha Rozenn Milin evit sevel ar goulennoù ha kas an enrolladenn da benn. 3 eurvezh e pado, troc’het ganto a-wechoù, amzer da vMuriel da lakaat en-dro ar chal mat war divskouarn ar gonterez. Da gentañ goulennoù war ar pezh eo bet ar vuhez, al labour-douar, ar brezhoneg, mojennoù ar vro. Ha goude ul listenn gerioù da zistagañ goustadik ha goustadikoc’h c’hoazh, ar sifroù, al livioù, lodennoù ar c’horf, koulzoù ar bloaz, anv ar predoù. “Gant an danvez e vo tennet pennadoù 3-5’ a vo lakaet war Internet gant Hentoù-Treuz. E miz Du evit danvez Kreiz-Breizh, ha diwezhatoc’h evit ar peurrest.” a zispleg Rozenn Milin. An enrolladennoù hiroc’h a vo kavet war lec’hienn Sorosoro, istitlet e galleg ha brezhoneg. “Gant ma kavin tud a toul-vat prest da sikour” emezi.

de LEVRAOUEG AR VRO .

1 pennad skrivet gant Dan ar Braz

CD PLANTEC A-RAOK

Ar bak e brezhoneg : Pariz oc’h ober skouarn vouzar c’hoazh hag adarre
E fin miz Gwengolo tremenet o deus an dermenidi eus lise Diwan Karaez lakaet ar…

Savet diwar an anv-kadarn bloavezh hag an dibenn-ger -ioù
− Bep lun, en ur vont da gas bleud da gêrioù ar menez, e kan ar portezour, abaoe bloavezhioù, ar ganaouenn a glevez. [...]. — (Jakez Riou, Geotenn ar Werc'hez ha danevelloù all, Al Liamm, 1957, p. 41.)
Hag ar bloavezhioù a dremene evel dour dindan ar pontoù... — (Aleksandr Soljenitsyn, lakaet e brezhoneg gant Ernest ar Barzhig, Ti Vatriona, Al Liamm, 1976, p. 50.)

Eus ar ger latin panis.

Niver a bennadoù er rummad "Anvioù-kadarn katalanek"

Er bajenn-mañ emañ an notadur fonetikel evit an alamaneg.

Visant, gloar an Iliz, prezeger bras ar varn divezan ha kaeran sklerijen a welas ar Vretoned o paran 'us d'eze, a c'hanas en Valanz, er Spagn, d'an 23 a viz genver 1357.
Gwilherm Ferrier, e dad, ha Konstansa Miquel, e vamm, a oa troet war ar beden ha war an aluzen.
Hen, a vihanik, a vode endro d'ezan bugale e oad hag o tesrevel ar brezegerien en deveze klevet, e komze d'eze eus an Otrou Doue hag eus ar Werc'hez. Da seitek vla, gant bennoz e dad hag e vamm, e wiskas saë sant Dominik. Da fin e studiou en Barselon hag en Lerida, e teuas gantan kurunen lore an doktored.
Eur wech beleget, en em lakas da hadan dre ar bed komzou Doue. Ar Spagn, ar Frans, an Itali, an Alamagn, Bro-Zôz, an Iverzon a glevas anezan. Epad tost da zaou-ugent vla, e prezegas bemde, goude bezan bet o kovez e-unan ha goude bezan kanet an oferen-bred. E brezegen a bade war-dro ter heur. Ne gomze nemet espagnoleg, ha koulskoude, pep-hini a gomprene anezan, evel m'en dije komzet en yez ar vro ma tremene drezi; kement hini a veze ouz e selaou, n'eus forz pegen pell e vije dioutan, e gleve kenkouls hag ar re a vije an tostan. Miraklou-all a deue c'hoaz da harpan e gomzou, hag a rê d'an holl pleal gantan.
Ouz e heul, a gêr da gêr, hag a rouantelez da rouantelez, e veze bepred eur mil den, da nebeutan, da rei an dorn d'ezan, tud a bep reok hag a beb oad : penitanted, eun daou pe dri c'hant, a 'n em skourjeze dirak an holl, a rê katekiz, a zave manatiou, ilizou, hospitaliou, ponchou ; beleien hag a govesae an dud; kanerien ha sonerien hag a gaerae an ofisou; notered d'ober aktou a emgleo etre enebourien. E brezegennou a renke bezan grêt war ar mêz, an ilizou o vezan re vihan diouz an dud a zirede, a bep tu, da selaou e gomzou.
Er bla 1417, Visant a brezege dre ar Frans. Yan V, duk Breiz, a skrivas tri lizer d'ezan d'e bedi da zont da brezek en e zukach; ar c'hentan, skrivet en miz genver, a oe roët d'ar prezeger bras en Puy ar Velay; an eil, skrivet en miz du, a 'n em gavas gantan en Bourj; an trede, skrivet en fin ar bla, a 'n em gavas gantan en Tour.
Goude bezan prezeget en Angers, epad miz genver 1418, ar zant a 'n em gavas en Naoned, da veurz al lard, a oa d'an 8 a viz c'houevrer er blavez-ze. Dek devez hag eun dra beanak e chômas eno; prezek a reas, gwech en bered Sant-Nikolas, gwech war blasen iliz-veur Sant-Per.
Ac'hane ec'h eas da Wened, elec'h m'en em gavas d'ar 5 a viz rneurz, d'ar zadorn arôk pevare sul ar c'hoareiz. An duk Yan V, an dukez Janned Frans, hag a oa er mare-ze o chom en Gwened, Gwenediz, gant o eskob, Amaury de la Motte, a yeas d'arben hent d'ezan eun hanter-leo diouz kêr hag e teuas d'o heul pignet war e azenez. Elec'h ober e zisken en kastel ar Vouden, kempennet evitan gant an duk, ec'h eas da lojan da di Robin er Scarb. An de war-lerc'b en em lakas d'ober e labour, war leur-gêr, elec'h ma oa savet eur chapel goat. Eno e kanas an ot'e-ren, ha goude e prezegas dirak eur mor a dud, duk ha dukez Breiz an tostan d'ezan; evelse e reas bemde, epad ar pevar devez warn-ugent a dremenas en Gwened.
Da Veurz-Fask, 29 a viz meurz 1418, Visant a yeas da Dheix hag a valeas warzu Redon. D'an 20, 21, 22 a viz ebrel, ha d'an 2, 3 ha 4 a viz mae 1418, her c'havomp en Roazon. Ac'hane ec'h eas betek Kaen, pedet gant Herri V, roue Bro-Zôz, da vont da brezek en Normandi. Ober a reas buhan e dro, rak, en mezeven, her c'havomp en Dol, en Sant-Malo hag en Dinan.
Ac'hane e teu, hed-a-hed ar mor, warzu Lok-Maze penn-ar-bed; prezek a ra en Jugon, Lambal, Monkontour, Sant-Brieg, Kintin, Kastelaudren, Gwengamp, ar Roc'h-Derrien, Landreger, Lanhuon, Montroulez, Kastel-Pol ha Lesneven.
Eus Ploërmel e valeas warzu an Naoned. E dud o welet e tec'he e nerz digantan, a grogas aon enne na varvje a-bell bro hag a alias anezan da zizrei d'ar Spagn. Ar zant a bignas d'abarde war e azenez, a valeas epad an noz gant e zervijerien; mes da c'houlou-de en em gavas el lec'h an evoa kuitaet gante. O welet kement-se, e lavaras d'e dud ne bellaje ket ken diouz Breiz. Dizrei a reas da Wened; eno e krogas eun derzien vras ennan; dukez Breiz, epad e glenved, a reas war e dro gant kement a breder ha ma vije bet ar c'hlanvour roue Frans, he zad, pe duk Breiz, he fried.
Tremen a reas d'ar merc'her, 5 a viz ebrel 1419, en e eil bla ha tri-ugent. Pa roas kleier Gwened e varo da anaout d'ar bobl, Breiz a-bez a zougas e ganvou.
Sebeliet e oe en iliz-veur, d'ar zadorn war-lerc'h.
Prest goude maro an abostol bras, an duk Yan V a bedas ar pab Martin V da rei urz da zastum testeniou e zantelez. An duk Fransez I a reas ive peden e dad; an duk Per II a oe selaouet erfli gant Nikolas V, a hanvas, dre lizer skrivet an 18 a viz here 1451, tri gardinal d'ober eun enklask war « vue ha miraklou » an ôtrou Visant. En Breiz hepken, e oe dastumet testeniou ouspen tri-c'hant den. D'an 29 a vezeven 1455, de ouel Per ha Pol, ar pab Kalixt III a embannas e zantelez d'ar bed holl. D'ar 5 a viz ebrel 1456, e oe grêt en Gwened ar gouel kentan en enor da zant Visant. Evit herzel ouz an dispignou a oe gantan, pep tiegez breizad a roas laouen pemp diner.
Ne oa ket bet gwelet biskoaz, ha n'eus ket bet gwelet abaoue, netra ken kaer en hon bro. Arc'heskob Avignon, ar c'hardinal Alan a Goativi (1), eur Breizad ginidik eus Bro-Leon, a deuas d'ober ar gouel, en hano ar pab. Pempzek eskob, eiz eus Breiz ha seiz a-ziavêz bro, a oa endro d'ezan. Goude bezan kanet an oferen, e reas tro kêr en prosesion. Duk ha dukez Breiz a deue d'e heul gant holl brinsed hag ôtrone vras an dukach, hag ouspen kant hanter-kant mil den.
Da ze ar varn, pep-hini ac'hanomp a vezo digoret e levr, ha barnet e vezo dioutan : netra ne chomo nag er pajennou gwennan, nag er pajennou duan, hep bezan gwelet mat gant daoulagad lemm an Otrou Doue ; rak-se 'ta :
(2) Pennadig tennet eus sermonion sant Visant.

Aventuriers buissonniers / Troioù-kaer er Menez Are – Ti menez Are (Brasparzh)
Aventuriers buissonniers / Troioù-kaer er Menez Are

PLOUEZOC'H (29) Stand Bretagne - G04

Ho! ho! Marc'hic bihan gwenn,

En niverenn 369 eus Al Liamm e kaver un darn vat eus an danevelloù a oa bet embannet e-barzh hor fanzin "Gripi" (an Doueoù d'e bardono!). Klevet em eus lâret e oa bet displijet lod gant an niverenn-se, evit doare n'emañ ket c'hoazh ar fantazi a-zere gant al Lennegezh.
Petra eo ho soñj deoc'h? Gant petore danevell(où) oc'h bet plijet?

SKOAZ MOC'H

Luc'hskeudennoù Peskaour Excellent photoblog venu de Bretagne. Luc'hskeudennoù Peskaour.

Warc'hoazh em bo bet teir gwech ugent vloaz... : variante manuscrite / Anjela Duval

Deiz ha bloaz laouen!
Klevet 'm eus fraezh ...
Ur wech e o ur wech ne oa ket
Breizh dizalc'h hag unanet # 2
Morse div wech ar memes fazi
Naoned e Breizh
Komzet e vez brezhoneg amañ

C'hoariva/théâtre
Kelionenn : an natur e brezhoneg
Ofis ar brezhoneg/Office de la langue bretonne
Ar yezhoù en arvar war Arte/Les langues en...
Yann sur Nevez : deskiñ brezhoneg e tebriñ...
mickeyinho sur Albert : e c'hentelioù gwenedeg war...
An doare da lâret a oa un tamm disheñvel dek deiz zo, met Jean-Luc Mélenchon a zo a-du-krenn gant Nicolas Sarkozy : http://www.dailymotion.com/video/xon7f8_jean-luc-melenchon-conference-de-presse-langues-regionales-8-fevrier-2012-montpellier-34_news
Ar ar marc'had n'ema ket a du ar Vretoned aveit addiskin parlant o hentadeù koh.
Ho sonj eo, n'eo ket me hani ha n'eo ket ar pezh a welan bemdez. Kalavern penaos, memes ma z'eus tud ha ne faota dezhe deskiñ brezhoneg, tud all a faota deskiñ ha traoù a zo d'ober gete.

AR GWENER (E GWER)
Bihan eo a flanedenn
Bihan ha ruz eo a flanedenn
Feulster an avel etre ar mogerioù
C'hoarin a ran war un nijva-didud
Kalz poultrenn, va muzelloù 'zo sec'h
N'evit ket, mar plij, douriou ruz va flanedenn
Livan a ran ar gwener e gwer
Livan a ran ar gwener e gwer, e-unan

Dilhad ar grennamzer
D’al lun 15 a viz Kerzu omp bet, klasad CE2, CM1 ha CM2, e ti an douristed, o welet Florence evit komz diwar-benn an dilhad da vare ar grennamzer. Displeget ez eus bet deomp penaos e oa gwisket an dud gwechall, an diforc’hioù etre an dilhad, ha peseurt danvez a yae d’ober anezhe. Gwisket hon […]

19385 a dud o dud sinet dija, ha c'hwi ?
Nevez-digoret eo an astenn .cat evit Katalonia.! Fellout ar ra ivez d'ar wiaderien, d'ar strollegezhioù lec'hel, d'an embregerezhioù ha d'ar c'hevredigezhioù o astenn .bzh evit kehentiñ war Internet. Ret eo deomp bezañ unvan evit sevel ar raktres-mañ. Sikourit an obererezh .bzh! Evit ma vo klevet hor mouezh gant an ICANN, a zo karget da reoliata an astennoù war ar genrouedad,

Yvon le Marc'Hadour 2: Erlebach (BAM 2, 1934)

Roan ar fest-noz

PORT-MANEC'H - NEVEZ

Breton Skeudennadur ma seller ouzh Doue evel ouzh tri ferson : an Tad, ar Mab hag ar Sepred Santel.

Ne bado ket atao 1:53
Deus ganin-me d’am bro 2:46
An eur-se ken tost d'ar peurbad 5:13
Ar Gelted kozh 4:29
Ar Vritoned 'ba' Inis Breizh 1:59
An Aloubidigezh Gant Bro-C'Hall 1:03
Dispac'h Bro-C'hall ag an 19vet kantwed 2:26
Loc'h ar goulenn 3:43
Ar c'hammoù kentan 4:02
Echu ar GoAÑv ? - Till Spring ? 3:13
Digor eo an hent 2:36

Version 2 : Ar bleiz hag ar marc’h / Le loup et le cheval

Breton re eus ar pezh a vez graet 'an deskadurezh' anezhañ n'eo ket kalz muioc'h eget un emglozadur ker diouzh ar gwirvoud

Breton ur barzh a gompren an natur gwelloc'h eget na ra ur skiantour

C NE E HI S AR E T DUC { A ON 2 0 1 0 4—

Brezhoneg : Savadur Louise Weiss Parlamant Europa e Strasbourg ( Frañs)

ar Yezhoù skandinavek
Niver a bennadoù er rummad "Yezhoù skandinavek"

Kêr-benn São Paulo
Kêr vrasañ São Paulo
Stad São Paulo (Estado de São Paulo e portugaleg) zo unan eus ar 27 unanenn gevreadel a zo e Brazil. E gevred ar vro emañ hag en-dro dezhi emañ stadoù Minas Gerais en norzh, Rio de Janeiro er biz, Paraná er su, Mato Grosso do Sul er c'hornôg, hag ar Meurvor Atlantel er gevred. Kêr São Paulo eo he c'hêr-benn, hag ar stad pobletañ ha pinvidikañ eus Brazil a zo anezhi.
(pt) Lec'hienn ofisiel gouarnamant stad São Paulo

Xabier (distaget [ʃaβiˈer] en euskareg) zo un anv-lec'h hag un anv-badez euskarek.
Xabier (Nafarroa), kumun c'henidik ar sant brudet Frañsez Zavier
Stummoù all zo d'an anv e meur a yezh:
Zavier, e brezhoneg

Jiřina zo un anv-badez tchekek, roet d'ar merc'hed, savet diwar an anv Jiří .

Alexandre Hébert (1921-2010), a lavare bezañ anarkour-sindikadour, a oa tost da drostkourion ar PCI (bremañ POI). Bet eo bet pennsekretour Force Ouvrière el Liger-Atlantel eus 1947 da 1992. Kamarad e oa d'an trotskour Pierre Lambert, rener ar PT.
Hervez kelaouennoù zo (Le Monde) e oa tost d'an FN ivez, ha darempredoù mat en doa gant Jean-Marie Le Pen.
Anarkourien ar CNT diwar-benn FO hag an drotskourien: [1]
La Lettre à Lulu, kelaouenn eus Naoned, diwar-benn ar sindikadour: [2]
Pennad e-barzh L'Express
Buhezskrid e-barzh Le Monde

Implij war he.wikibooks.org

Wiener Neustadt (hungareg: Bécsi Újváros, latin: Civitas Nova Viennensis) a zo ur gêr e gevred Aostria-Izel. Diazezet e voe e 1194 gant an dug Leopold V Babenberg, eus Tiegezh Babenberg, gant an arc'hant en doa tennet eus e brizoniad Richarzh Kalon-Leon, roue Bro-Saoz, evit e zieubiñ.
Etre 1487 ha 1490 e oa Wiener Neustadt perzh eus Hungaria. E 1786 e voe distrujet gant ur c'hren-douar hag adsavet en doare barok.
E 1944 e voe distrujet adarre, gant bombezennoù saoz hag amerikan ar wezh-mañ. E fin an Eil Brezel-bed ne chomas nemet 18 ti en o sav diwar an 3 000 a oa bet.
Masimilian Iañ an Impalaeriezh Santel, eus an Tiegezh Habsbourg, impalaer, kentañ pried Anna Vreizh
Gevellet eo Wiener Neustadt gant ar c'hêrioù-mañ:
Lec'hienn ofisiel kêr Wiener Neustadt

Aberdyfi zo ur gêr e kreisteiz Gwynedd (gwechall e Sir Feirionnydd), en hanternoz Kembre. E lez hanternoz aber ar stêr Dyfi emañ, etre Pennal ha Machynlleth er reter ha Tywyn en hanternoz. Forzh touristed a ya di en hañv abalamour d'an draezheg hir.
Daou di hent-houarn zo.
Aberdyfi hag ar stêr Dyfi gwelet eus Ynyslas, e miz Ebrel 2011
(en) Aberdyfi, e lec'hienn ar BBC
(en)Cantre'r Gwaelod, e lec'hienn ar BBC
Lec'hienn Aberdyfi

Kensonenn troc’h-avel — Wikipedia
(Adkaset eus Kensonenn troc'h-avel)
Er yezhoniezh e vez implijet an termen kensonenn troc’h-avel (saoz.: glottal consonant) war dachenn ar fonetik hag ar fonologiezh evit komz eus ur gensonenn ganti ar troc’h-avel da lec'h distagañ pennañ.
troc’h-avel dre serriñ (divouezh) ("taol troc'h-avel") hawaieg ‘ele‘ele [ˡʔɛ.lɛˡʔɛ.lɛ] "du"
troc’h-avel dre daravat mouezhiet tchekeg Praha [pra.ɦa] "Praga"
troc’h-avel dre daravat divouezh saozneg hat [hæt] "tog"

Panell-arsav c'hallek e Kebek.
Panell-arsav e saozneg, e Bro-C'hall.
Ur banell-arsav zo ur banell-hent hag a ziskouez e ranker chom a sav war an hent, en ur c'hroashent peurliesañ.
Hervez Feur-emglev Vienna diwar-benn ar panelloù-hent ez eus daou seurt arouezioù:
an arouez B2a zo un eizhkorneg ruz, ha "STOP" skrivet en ruz;
an arouez B2b zo ur c'helc'h ruz gant un tric'horn war e veg, un diadreñv gwenn pe melen, ha "STOP" skrivet e du pe glas-teñval.
Gallout a ra ar ger saoznek "STOP" bezañ e saozneg pe er yezh vroadel ar vro.
Panell implijet betek fin ar bloavezhioù 1980
Panell teiryezhek e Kebek : krieg, saozneg, galleg
N'eo ket stank ar panelloù-se e brezhoneg: e 2017 ez eus bet gwelet

Rummad:Priz Nobel ar Gimiezh
Pennad pennañ : Priz Nobel ar Gimiezh
Niver a bennadoù er rummad "Priz Nobel ar Gimiezh"

Ur yezh aostronezek eus skourr ar yezhoù polinezek eo an tongaeg (faka-Tonga) komzet gant tro-dro da 100 000 den e Tonga e-lec'h m'eo ar yezh vroadel.
Tri live yezh a zo:
Ar yezh evit komz ouzh ar roue
Ar yezh evit komz ouzh ar hou'eiki
Yezh ar bobl

Ar bargeded a zo evned-preizh renket er c'herentiad Accipitridae.
E-touez ar bargeded emañ :

Savet diwar Skolaj skolveuriek Mervent Bro-Saoz e voe krouet ez-kefridiel Skol-Veur Exeter e 1955.
Staliet eo war teir lec'hienn disheñvel, unan anezho o vezañ e Kernev-Veur

Niver a bennadoù er rummad "Proviñsoù Ecuador"
Adtapet diwar « https://br.wikipedia.org/w/index.php?title=Rummad:Proviñsoù_Ecuador&oldid=1526760 »

Rummad:Filmaozerien Bro-C'hall — Wikipedia
Rummad:Filmaozerien Bro-C'hall
Niver a bennadoù er rummad "Filmaozerien Bro-C'hall"

Eric RICHARD – Marc'h-Houarn Challenge

Andrés de Jesús María y José Bello López, pe Andrés Bello ent-berr, (Caracas, 29 a viz Du 1781 - Santiago de Chile, 15 a viz Here 1865) a oa ur barzh, yezhoniour, gwiraour ha kelenner eus Venezuela hag a echuas e vuhez e Chile. Brudet eo dre ma voe unan eus kelennerien Simón Bolívar, abalamour ma savas ur yezhadur eus ar spagnoleg ha peogwir e voe savet Skol-veur Chile gantañ.
E-pad meur a vloaz ivez e voe kannad Bolivar e Londrez.~
1.2 Oberennoù war ar gwir
1.6 istor ha douaroniezh
1.7 Yezhadurioù ha studiennoù war ar yezh
Oberennoù war ar gwir[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
istor ha douaroniezh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]

Levr Nehemia, asambles gant Levr Ezra, zo unan eus levrioù an Tanac'h rak ul levr nemetken a oa anezho diagent. Dispartiet e voent gant ar Gristenien en IIIe kantved ha gant ar Yuzevien er XVvet kantved.[1]
Kontañ a reer el levr-mañ penaos e voe adsavet mogerioù Jeruzalem gant Nehemia, ur Yuzev gant ur post uhel e lez rouaned Persia. An danevell ziwezhañ eo en istor ar bobl yuzev, kontet en Tanac'h.

Lec'hiadur Ledegem en Roeselare hag e proviñs Kornôg-Flandrez
Lec'hienn www.ledegem.be
Ledegem (e flandrezeg kornogel:Legem) a zo ur gumun eus Flandrez Belgia e proviñs Kornôg-Flandrez.

Diorroet e oa bet diwar patrom al lizherenn fenisek kap . War-lerc'h e oa bet diorroet ivez al lizherennoù latin ha kirillek K diwar al lizherenn c'hresianek-mañ d'he zro.

Monumant Francis Ledwidge, bet savet lec'h ma voe lazhet
Francis Ledwidge (Baile Shláine, Iwerzhon, 19 a viz Eost 1887– Boezinge (Flandrez Belgia), 31 a viz Gouhere 1917) a oa ur barzh ag Iwerzhon lazhet e-pad ar Brezel-bed kentañ. Douaret eo bet e bered ar C'hommonwealth Artillery Wood Cemetery e kumun Boezinge.

Conchy-sur-Canche a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Niver a bennadoù er rummad "Surinam"

Ar re-mañ zo tud a oar un tammig thai.

[1] Brezhoneg a gomzan bemdez.

An Taol Lagad 70 m

Aet eo Mae en e roud
D’ar mizioù du.
Hag aour ar balanegi.
Gant trouz brezel dre ar Bed

Ar peoc’h zo ganit

Merkerioù (1)
Kentañ _ War-gil _ 1 2 3 4 _ Da-heul _ Diwezhañ

• David ar Gall
• IMBOURC’H

par C'hwi a gano

Hep brezhoneg, Breizh ebet ? : rezore

brwiki Fernando (disheñvelout)

brezhoneg: Jakez, mab Zebedea (abostol)

Sinañ al Levr
Ar "Bagad Douarnenez", en e stumm a-vremañ a zo ar pevare bagad bet krouet e Douarnenez.
Er bloavezhioù 60, Per Denez ha Ronan Ar Bec a grou ur bagad e-touez al lise.
Ar bagad-se a cheñcho goude-se evit bezañ ar "Bagad Douarnenez" eus ar bloavezhioù 72-76, heñchet gant Padrig Molard, Padrig Sicard ha Dominig Molard. Ur bagad loc’hus eo, ha tizhout a raio buan-tre live ar c’hentañ rummad.
Er bloavezhioù 80-90, kêr Douarnenez a ziviz lakaat e-pleustr ur rann "sonerezh keltiek" er skol sonerezh. Ar "bagad Sonerien Is" pe bagad ar skol sonerezh a zo ganet, kaset en-dro gant Pierre Nayel ha Dominig Molard. Ar bagad skol-se a ginnigo d’ar re yaounk o tont eus Douarnenez, da gejañ gant tud brudet evel Jacques Higelin, pe d'ober kejadennoù sonerezh dic’hortoz ha pinvidikus, er “Francofolies” ar Rochel da skouer.
E 1996, n’eus ket a bagad Douarnenez ken. Koulskoude, kêr Douarnenez a aoz alies, a-dreuz meur a gevredadoù, manifestdegoù sonerezhel, sevenadurel ha lidel, hag a lak e talvout ar bagadoù. Ar bagadoù Brieg, Bleimor, Kemper ha Brest St Mark o deus bet alies tro da seniñ e Douarnenez, evit darvoudoù a bep seurt, evel gouelioù meur an "Arrivée d’airs chaud", pe gouelioù all o chom e memor an dud.
An Douarneneziz o deus atav kemeret perzh e sevenadur Breizh. Kement-se a zo bet diskouezhet gant raktresoù kaset a-benn evel "Gouel ar sinema" pe "ar c’hlasoù kentañ-derez divyezhek ha publik".
E miz Du 1996, un nebeut a militanted a ziviz krouiñ kevredad "Emglev Bro Douarnenez". Ar pal a oa lakaat buhez e-barzh sevenadur breizh war ar vro eus Douarnenez. E-touez an dud-se e vez kavet Pascal Boccou, Corentine Philippe, Monique Cariou, Erwan Moallic, Gildas Sergent, Jean-Pierre Fréour, Ronan Sicard, Caroline Trouin, Stefan Moal, Patrick Clermont ha lod-all… Meur a gevredad az aio gant "Emglev" ; Gouel ar Sinema, Korriged Is, Divyezh, ha kevredadoù o deus traoù da welet gant ar yezh, an dañs, ar sevenadur dindan an holl stummoù… An ezhomm da gaout ur bagad a vez santet er mare-se.
Gant ur skiant-prenet eus tost 30 vloaz e-kreiz ar bagadoù, o kemer perzh er bagad Douarnenez e 1974-75 hag evit pignadur dreistordinal ar bagad Cap Caval etre 93 ha 96, Ronan Sicard eo an hini a c’helle kas da benn ar raktres-se d’ar gwellañ.
Diouzhtu, ar Bagad a zo krouet evel ur c’hevredad distag diouzh ar skol sonerezh. Hogen, sikouret eo bet kalz memestra gant kêr Douarnenez. Jocelyne Poitevin, itron-maer d’ar mare-se, a raio kalz a-dra evit ar raktres, hag harpañ a raio kalz gant he volontez. Ar skipailh-kêr deuet war-lerc’h en deus kendalc’het gant ar mennozh sikour-se, ar pezh a lako ar bagad da zerc’hel e c’hoant da vezañ digor d’an holl. Ar Bagad Sonerien Is kozh a roio d’an hini nevez tout e relegoù teñzordi. Ar c’hevredadoù strolled e-kreiz Emglev a ginnigo er raktresoù o virvidigezh. D’ar mare-se, ar Bagad Douarnenez a zo hini an holl Douarneneziz.
Gellet en deus ar bagad ober kement-se a drugarez da zreistordinal barregezh Douarnenez d’en em bodañ. E nebeut amzer, adalek ar bloavezh gentañ, ar Bagad en d’o muioc’h eget daou-ugent emezel. Al lodenn vrasañ anezho o vezañ tud yaouank etre 8 ha 10 bloaz, o dizoleiñ sonerezh ar Bagad. Da c’houde, un nebeut sonerien barrek evel Jean-Pierre Hélias, Alain Cras ha René Gonideg a zeuio da sikour an nevezidi. E-touezh tout ar faktorioù o deus c’hoariet war perzhioù-mat primidigezh ar Bagad Douarnenez, unan na vez ket laret a-walc’h eo bet a-bouezh, eo ar sikour bet kaset war ar bagad yaouank, gant e amezeg arroutet war ar vicher, ar bagad Cap Caval. E penn kentañ ar raktres, ar gelennerien a oa Hervé Le Floch, Padrig Sicard ha Ronan Sicard. Buan-tre int bet heuliet gant Alexis Meunier, Damien Malardé, Carl Ansquer ha Gurvan Sicard. Ar-re se o tont holl eus ar Bagad Cap Caval, a zesko d’ar-re yaouank ur mod da welet an embreg eus ar binvioù a ziskouezh hiziv an araokadennoù trumm bet graet gant ar re yaouank.
Ret e vo gortoz 2001 evit e rafe ar Bagad Douarnenez e genstrivadeg gentañ, e Kemper, er pempvet rummad.
Goude un disoc’h enorus evit ar wech kentañ, ar Bagad Douarnenez a vo kampion Breizh ar pempvet rummad, e 2002.
E 2003, pign a ra e pevare rummad. Echuiñ a raio eilvet ar wech-mañ.
E 2004 eo kampion Breizh ar pevare rummad. Pign a ra neuze e trede rummad en ur bountañ un tamm reolennoù nevez BAS a lavare e oa ret da bep strollad chom en e rummad evit 3 bloaz.

brezhoneg: Alesant II (Bro-Skos)

brwiki Sourouc'han gouzoug ruz

brezhoneg: Yezhoù Europa

brezhoneg: Kerc'heiz-noz kein gwenn

[FRANCE] Blason de Marc'heg an Avel / Jean-Claude EVEN 19 Marc'heg an Avel 2633 le Mer 9 Jan 2013 - 19:00

Aloubet eo Sevilla gant ar Sueved ha da heul bro Vetika ha Kartada-Nevez.
Tremen a ra emzav ar vagadoù eus Gallia da Spagn.
Kergustentin a zo taget gant an Huned, abalamour ne vije ket bet paeet an truaj.
Ar Bersed, mignoned gant an Arabed, a gerzh e-barzh impalaeriezh roman ar Reter. * Empereur d'Occident : Valentinien III, depuis 425 (>455)
anv an deiz
Traoù a bep seurt eus 441 : Varia de 441 :

Pempvet devez warn-ugent a viz Gwengolo
Kleophas a oa unan eus diskibien hon Zalver. D'abarde an de bras ma savas an Otrou eus ar be, e oa o vont war e droad da Emmaüs, eur gêriaden hag a zo diou leo hanter bennak diouz Jeruzalem. Eun diskib-all a oa gantan, hag e komzent etreze diwar-benn an treo glac'harus a oa c'hoarvezet en deiou tremenet.
Epad ma komzent evit en em sklerijennan an eil egile, setu Jezuz o tostât hag o vont gante. Mes o daoulagad n'hallent ket hen anaout. Hag e lavaras d'eze :
- Eus petra e komzet etrezoc'h, ha perak oc'h-hu trist ? Kleophas a lavaras d'ezan :
- Ha bezan oc'h-hu ken divroad en Jeruzalem, ma n'eus den nemedoc'h ha n'anavezfe ket ar pez a zo tremenet eno en deiou-man ?
- Diwar-benn Jezuz Nazareth, emeze, a zo bet eur profed galloudus en e oberou hag en e gomzou, dirak Doue hag ar bobl, ha setu penôs prinsed ar veleien hag hon pennou-bras o deus roët anezan d'ar Rornaned evit bezan kondaonet d'ar maro, hag o deus e staget ouz ar groaz. Ni a oa en gortoz e vije Dasprener Israël, ha breman, goude kement-se holl, eman hirie an trede de abaoue m'eo tremenet an treo-ze. Koulskoude, darn eus ar merc'hed a oa ganimp o deus spontet ac'hanomp : et int d'ar be arôk ar sklerijen, hag int deut, hep bezan kavet e gorf, da rei kelou o deus gwelet êle hag a lavar eo beo. Unan bennak ac'hanomp a zo êt ive d'ar be hag o deus kavet an treo e giz m'o devoa lavaretar merc'hed, mes n'o deus ket egavet e-unan.
- O tud diboell ! O kalonou divalo da gredi an holl dreo o deus lavaret ar brofeted ! Daoust ha ne dlee ket ar C'hrist gouzanv an holl dreo-ze, ha mont evelse en e c'hloar ?
Hag o kommans dre Voyzez, ha goude-ze dre an holl brofeted, e tisplege d'eze ar pez a oa lavaret diwar e benn 'barz an holl Skrituriou.
Tostât a rejont ouz ar gêriaden elec'h ma oant o vont, hag e reas sin da vont pelloc'h. Mes i a Tiras outan, en eur lavaret : « Chomet ganimp, rak an abarde a deu hag an heol a zo izel. »
Neuze e lavarjont an eil d'egile : «Hon c'halon ha ne oa ket birvidik ennomp pa gomze ouzimp en hent, ha pa zisklerie d'imp ar Skrituriou ? »
Hag o vezan savet war an heur, e tistrojont da Jeruzalem hag e kavjont an unnek abostol bodet, hag ar re a oa gante, hag a lavare : «Evit gwir, savet eo an Otrou eus ar be, hag en em ziskouezet eo da Zimon. » Ar re-man a ziskuilhas neuze ar pez a oa c'hoarvezet gante en hent, ha penôs o devoa e anavezet pa dorre ar bara.
Kleophas, eun nebeut blaveziou goude, a oe lazet, war a leverer, gant ar Judevien, dre gasoni ouz Jezuz-Krist, 'barz an ti m'en devoa koaniet gantan.
Tôlet evez, pa ve Jezuz o vont e-biou d'ec'h, rak ma ne ret van ebet ouz hen gwelet o tremen, n'eo ket lavaret e tizrofe ken !

Ar C'hozh paotr yaouank

Startijenn..Lamm Ar Banniel - Polka..'Kreiz Da Fas!

Ar Seneca .

Kristian Brisson (Ivry-sur-Seine 1927- Plougastell-Daoulaz 25 a viz Genver 2013) a zo bet kelenner ha skrivagner brezhonek.
3 Diwar-benn danvez e levrioù
4 E oberennoù
Ganet eo en Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne) e 1927. E dud a oa eus Konk-Kerne. Bet eo bet o chom en Ivry hag e Konk-Kerne pa oa bugel ha krennard. Goude-se e oa deuet da chom da Roazhon, da Sizun ha da Blougastell. E Plougastell e oa o chom.
Tri bugel en deus, ur verc'h ha daou vab. E verc'h a zo skolaerez e Diwan.
C'hoant en dije bet da vezañ skrivagner pe sonaozer. N'eo ket bet sonaozer peogwir n'en doa ket gellet ober studioù war an danvez-se. Desket en deus seniñ ar piano hag an ograoù memestra. Seniñ a ra gant an ograoù evit ar barrez, evit heuliañ kantikoù. Plijout a ra ar sonerezh klasel dezhañ. Un diplom en deus bet, ar Brevet Élémentaire evit bezañ skolaer. Setu eo bet skolaer e Roazhon e-pad pemp bloaz ha goude-se kelenner cours complémentaire e Sizun ha war ar saozneg hag ar brezhoneg e Plougastell.
Desket en deus lenn ha skrivañ brezhoneg gant Skol Ober a oa dalc'het d'ar c'houlz-se gant Marc'harid Gourlaouen. Ne oa ket aes evit ur paotr n'en doa klevet ken nemet brezhoneg Konk-Kerne.
Graet en deus war-dro ar Bleun Brug gant Visant Seite. E 1984 ez eas da chom e Trelevenez evit diazezañ kumuniezh katolik brezhonek "Minihi Levenez". D'ar mareoù-se e tibabas adalek neuze embann e levrioù er skritur peurunvan e ti "Mouladurioù Hor Yezh"[1].
Bet eo alies ivez e stajoù KEAV kerkent ha goude ar brezel.
Kroget eo da skrivañ e galleg pa oa war-dro daouzek vloaz ha p'en doa un anaoudegezh mat-a-walc'h eus ar yezh, en doa dibabet skrivañ e brezhoneg.
Perak e brezhoneg ?
En enor d'e dud-kozh, evit enoriñ ar yezh a oa tomm e galon outi hag evit difenn anezhi. Tost-tre eo ouzh ar brezhoneg ha spi en deus e chomo bev ma vez tud yaouank tost outi ivez ha prest d'ober gant ar yezh en o buhez pemdeziek. Skrivet en deus betek e varv. Barzhonegoù en doa skrivet dreist-holl pa oa krennard. Bremañ e skriv romantoù, danevelloù ha barzhonegoù.
E levr kentañ a oa Ar Reder-Mor hag a zo bet embannet gant Brud Nevez. Skrivet en deus en-dro da zaouzek levr embannet holl gant Mouladurioù Hor Yezh, rak hervez Visant Seite ne oa ket poblek a-walc'h e skridoù evit bezañ embannet gant Brud Nevez[2].
Gant Ar Genkiz e voe entanet-tre gant ar pezh a skrive, gant an tudennoù. Laosket en doa e ijin hag e faltazi d'en em zispakañ. Goude ne skrive ket mui a varzhoniezh met lakaat a ra barzhoniezh en e romantoù.
Un den eo hag a blij dezhañ mont goustadik eo, ha da straniñ zoken en e skridoù. Plijout a ra dezhañ deskrivañ ar mor, an dour.
E bal evel skrivagner : Klask lakaat an dud da vont an eil re e darempred gant ar re all, lakaat ar peoc'h etrezo, pe c'hoazh karantez pe vignoniezh. Evitañ e-unan e skriv. Un doare eo da lavarout dre skrid ar pezh ne zeu ket a-benn da lavarout dre gomz. Feiz kristen a zo ennañ met ne gomz ket eus relijion en e levrioù. Tud 'zo a lavar e vez santet memes tra. Un den abaf eo kentoc'h hag a vez bamet gant an traoù brav. C'hoant en devez da rannañ kement-se gant an dud all.
Diwar-benn danvez e levrioù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
A-wechoù e vez lavaret eo diaes kompren pep tra en e skridoù. E doare brezhonek ar film Au Bistro du Coin ("Tavarn ar C'horn") (2011) e vez lavaret diwar-benn un paotrig abred: "Lenn a ra levrioù Kristian Brisson ha kompren a ra pep tra."
E oberennoù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Barzhonegoù en deus skrivet da gentañ, ha bet int embannet e kelaouennoù 'zo : Bleun Brug, Brud Nevez, Al Liamm ... Ha buan-tre en deus bet c'hoant da skrivañ danevelloù ha romantoù. Klask a ra implijout ur yezh yac'h ha pinvidik, gant barzhoniezh, darempredoù etre an dud, tud yaouank peurliesañ. Klask a ra ivez deskrivañ ar broioù evel Breizh, ar mor ha broioù all Europa en deus bet tro da weladenniñ. Santadurioù kreñv a glask lakaat ivez ... Skrivet en deus un toullad romantoù evit ar krennarded, daou zo bet embannet betek-henn.
Al lenn, romant, Mouladurioù Hor Yezh, 2001
Genkiz, romant, Mouladurioù Hor Yezh, 2000
Skeud, romant, Mouladurioù Hor Yezh, 1985
Lapous an Donvor, danevelloù, Mouladurioù Hor Yezh, 1997
Gwenn, e-harz ar Menez Mouk, romant, Mouladurioù Hor Yezh, 1995
Moger an Noz, romant, Mouladurioù Hor Yezh, 1993
Kantreadennoù Gwennole an divroad, romant, An Here, 1993
Kelc'h diwar Gelc'h, romant, Mouladurioù Hor Yezh, 1990
Tangi hag ar C'hazh-Koad, danevell, TES, 2008
Lestr o Hiraezh, romant,Mouladurioù Hor Yezh, 2008
Ar Gouvidi, Mouladurioù Hor Yezh, 2012
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 24 Du 2014, da 12:53.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Frank Vincent Zappa (21 a viz Kerzu 1940 - 4 a viz Kerzu 1993) a oa ur soner rock, ur sonaozer, sevener ha flemmataer eus ar Stadoù-Unanet. En e 33 bloaz a sonerezh e voe Zappa unan eus sonerien-sonaozerien strujusañ eus e vare gant ouzhpenn 60 a bladenn enrollet gantañ en e vuhez, pep pladenn o vezañ graet pladennoù dibar diouto. Ouzhpenn-se e oa ur gitarour-tredan brudet hag ur produer prederiet ha gouiziek, hag a enrollas holl e bladennoù war-lerc'h 1966.
1 E damm buhez
5.2 Da saver a-fed ar sonerezh
E damm buhez[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Ganet eo bet e Baltimore ( e Maryland). Savet eo bet e Kalifornia. Levezonet eo bet gant sonerien penn a-raok evel Edgar Varèse hag Igor Stravinsky ha strolladoù karter rhythm and blues.
Goude ur reuz berr a-walc'h evel kaner micherel (enrollet eo e Memories Of El Monte marvnad gant ar Penguins) ez a Zappa da ezel a-barzh ur strollad karter da c'hitarour. Diwezhatoc'hik en deus roet Mother da anv ar strollad.
Sinet e oa bet ar Mothers gant ar produer Tom Wilson, hag embannet war-lerc'h an albom doubl Freak Out (1966). An daou Absolutely Free ha Lumpy Gravy a zo embannet er bloaz war-lerc'h. Enrollañ a ra Zappa ivez Wer're Only In It For The Money, ur flemmgan chourrik a-enep ar flower power met ivez eus an doare da vevañ er Stadoù Unanet, luadennet eo Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (Beatles) gant pajenn gentañ ar levr, lakaet 'z eus bet legumajoù e-lec'h ar bleunioù.
Goude kalz albomoù gant ar Mothers, da lâret eo Cruising With Ruben & The Jets gant ur stil doo-wop, ec'h embann Hots Rats un albom solo gant binviji nemetken e-lec'h ma vez santet ur stumm-soniñ levezonet gant ar free jazz, kenkoulz hag un albom bet enrollet dirak an arvesterien e-barzh ar Fillmore East, perzh en do John Lennon e-barzh (ha pa na ve ket skrivet kement-se war an disk). Delc'her a ra da embann forzh pegement e-pad ar bloavezhioù 1970, na kaerat albom Once Size Fits All hag Apostrophe hag all tout, gant sonerien all e-barzh ar Mothers.
Goude un troc'h e teu Zappa en-dro ha kalz eus e labour a-ziagent zo levezonet gant ar sinklaouier implijet gantañ evit sevel ha mestroniañ a ra teknikoù studio evit ober efejoù gant binviji difer. Ha dont a ra e labour da vezañ mui-oc'h-mui politik, dre ober goap eus an delevañjelisted ha deus ar gostesenn republikan e-barzh ar Stadoù-Unanet.
E penn kentañ ar bloavezhioù 1990 en em ro Zappa penn-kil-ha-troad da labourioù laz-seniñ hà gant ar c'hlaouier. E 1992 eo diouganet dezhañ krign-bev ar prostat, sed pezh a gaso anezhañ d'an anaon pelloc'h d'ar 4 a viz Kerzu 1993. E droiad-soniñ diwezhañ gant ur strollad rock zo e 1988, un teskad 12 muzisian, goulenn a ra digante gouzout 100 kanaouenn (an darn vrasañ savet gant Zappa e-unan), met mont a raent kuit an eil war-lerc'h egile abalamour d'an dizemglev savet etreze ha Zappa, kement-se a-raok fin an droiad. Bezañ zo memes tra euzoutañ e-barzh an albomoù The Best Band You Never Heard In Your Life (sed kanaouennoù gant liv ar politikerezh warne, hag eilkanajoù muzik film., Make A Jazz Noise Here (peurliesañ kanaouennoù gant binviji nemetken ha dre arnodenniñ) hà Broadway The Hard Way (kanaouennoù nevez), hag evit kanaouennoù zo war You Can't Do That On Stage Anymore Volume 6.
Sammet eo Frank Zappa gant krign-bev ar prostat d'an oad a 53 bloaz. Peuzkent e varve reas war-dro politik ar c'hultur tchek diwar het Václav Havel.
Lakaet e oa bet Zappa e-barzh ar Rock 'n' Roll Hall of Fame e 1995.
Un asteroidenn zo bet anvet (3834) Zappafrank ivez.
Kudennoù evit selaou an teul? Kit da lenn media sikour.
Da saver a-fed ar sonerezh[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 13 Ebr 2015, da 22:15.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

An toullgorferezh pe piercing (diwar ar saozneg: body piercing) a zo un doare da zaskemm ar gorfadurezh dre toullañ ar c'hroc'hen a-benn staliañ ennañ bravigoù a bep seurt.
E lec'hioù zo e vez toullet gant an dud o c'horf evit abegoù relijiel. E SUA hag e Kornôg Europa avat eo deuet da vezañ ur c'hiz abaoe ar bloavezhioù 1990, deuet eus ar broioù saoznek, ha brudet gant kanerien saoz ha stadunanat zo, tremenet etre daouarn an doullerien-groc'hen, o deus krouet o lec'hienn e SUA, Body Modification E-Zine , da vrudañ o micher, e-giz un arz nevez, gant un istor, mistri, pennoberennoù. Alies e vez gwelet tud a bep seurt toullet o fri, o diskouarn, o abrant hag o zeod, ken paotred ken merc'hed. Graet e vez peurliesañ, a-hervez, evit bravaat ar c'horf dreist-holl.
5.1 War an dremm hag er genoù
5.4 Toulladur organoù genel ar merc'hed
8 Liammoù diavaez
A-gozh eo bet toullet o c'horf gant an dud e meur a vro hag e meur a sevenadur dre ar bed a-bezh, eus Henegipt betek India ma c'heller gwelet alies maouezed toullet o fri.
Gant an Azteked ivez e veze toullet teod an dud en ul lid relijiel hag en Europa e vez toullet divskouarn ar merc'hed hag ivez muioc'h-mui ar baotred a-gozh.
Kalz mojennoù a vez kontet diwar-benn an toullañ-kroc'hen, evit klask reiñ un diazez istorel dezhañ e broioù ar c'hornôg, met gwall arvarus eo an arguzennoù ha peurvuiañ ne veneger skrid istorel ebet.
Meur a deknik zo da doullañ ar c'horf, en o zouez implijout ur gontell lemm pe ur skalpel pe c'hoazh un ardivink ispisial, anvet pistolenn a-wechoù, bet ijinet a-ratozh-kaer evit toullañ ar skouarn. Risklus eo implijout seurt ardivinkoù avat evit ober toulloù e lec'hioù all eus ar c'horf, rak diaes int da naetaat da vat.
Peurliesañ e vez toullet ar c'horf en Europa gant nadozioù toull ha war-lerc'h e vez lakaet ar bravig da dremen dre an toull bet dalc'het digor gant un tamm plastik toull anvet kannula.
Yac'haat[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Hir pe hiroc'h e c'hell bezañ ar prantad a rank ar c'horf evit yac'haat da vat hervez al lec'h bet toullet. Ouzhpenn-se ranker diwall da derc'hel naet-tre atav al lec'h, rak un c'hloazadenn an hini eo e gwirionez.
Toullañ an teod gant un nadoz doull
Amzerioù yac'haat:
Gweuz: 2 viz
Ur wech pareet da vat e c'hell an den kemmañ ar bravig pe lemel anezhañ evit prantadoù berr mar bez ezhomm.
Toullañ, tennañ ha kleizennañ.
Evel n'eus forzh peseurt teknik ma vez torret ar c'hroc'hen e sav riskloù a bep seurt, evel, da skwer, kleñvedoù red. Bremañ avat ec'h eo izel-tre seurt riskloù pa vez toullet ar c'horf gant tud a vicher ha pa diwaller da derc'hel ar c'hloazadenn naet-tre.
Posupl eo ivez e zeufe un allergiezh diwar ar metaloù implijet evit ar bravigoù, dreist-holl an nikel, met bremañ ez eus meur a danvez a c'heller implijout en o lec'h.
Ret eo diwall ivez rak skeiñ warne evit mirout eus an traoma hag a c'hell sevel gwall aezet diwarne pa vezont fresk dreist-holl.
War an dremm hag er genoù[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Etre an daoulagad
Er c'horf[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Kroc'henn ar c'horzailhenn a-raok (piercing madison)
Kilpenn (toulladur war c'horre)
A-dreuz ar vezenn (ampallang)
A-dreuz ar vezenn o tremen dre ar san droazh (apadravya)
E kroc'hen ar gousac'h (hafada)
A-dreuz korf ar c'halc'h
Daou piercing priñs albert stag an eil ouzh egile (beg-hir)
Tro-dro d'ar vezenn (dydoe)
A-dreuz ar frenom
Meur a doulladur lakaet an eil war-lerc'h egile er frenom (skalier)
Etre ar fraezh hag ar gousac'h pe ar gouhin (guiche)
A-dreuz ar frenom hag ivez tre war ar c'halc'h (lorum)
A-dreuz ar san droazh dre un toull er frenom (priñs albert)
E kroc'hen an askorn kaezour
A-dreuz ar gousac'h
Toulladur organoù genel ar merc'hed[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
E kroc'hen an askorn kaezour a-is da muzelloù ar c'hourzh
Krigi ouzh ar c'hein.
Lod a lak toullañ o c'hein
An dremm hag ar genoù
Organoù genel ar merc'hed
BodyMod.org - Kumuniezh war-linenn ha skeudennoù
Body Modification E-Zine Lec'hienn dispar ha klok-tre
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 16 Ebr 2015, da 12:37.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Deiziad ganedigezh
Aet da anaon
Lec'h ganedigezh
Woolwich, Londrez, Rouantelezh-Unanet
Rouantelezh-Unanet/ Impalaeriezh Breizh-Veur
Tierniezh Qing
Emsavidigezh Taiping ( Kerzu 1850 – Eost 1864)
Ar major jeneral Charles George Gordon, bet ganet d'an 28 a viz Genver 1833 hag aet da Anaon d'ar 26 a viz Genver 1885, lesanvet Chinese Gordon ("Gordon ar Sinaad"), Gordon Pacha, ha Gordon eus C'hartoum, a oa un ofiser uhel hag ur melestrour saoz a orin skosat.
Ar wech kentañ ma voe engouestlet er brezel a voe e-pad Brezel Krimea evel ofisour el lu breizhveuriat. Ar brud milourel bras a voe tapet gantañ a voe dre e obererezhioù e Sina ma voe lakaet da benn "al lu didrec'het " (Ever Victorious Army), un nerzh soudarded sinaat gant ofiserien a orin europat. E fin ar bloavezhioù 1860, Gordon hag e gadourien a voe abeg da riñsadenn Emsavidigezh Taiping, o vezañ trec'h alies war nerzhioù kalz niverusoc'h. Dre an obererezhioù milourel-se e oa bet lesanvet Charles Gordon "Gordon ar Sinaad" ; resevet e voe gantañ enorioù a-berzh impalaer Sina kement gant gouarnamant ha lu Bro-Saoz.
E 1873 en em stagas gant servij ar re Khedive gant aotre gouarnamant Bro-Saoz ; gant an amzer e voe karget da benngouarnour Soudan. Eno e voe trec'h da emsavioù lies ha trec'h war an trafikerezh sklaved. Skuizh-divi an tamm anezhañ e roas e zilez hag e tistroas da Europa e 1880.
Un emsavadeg drastus a savas e Soudan, en he fenn ur muzulmad kredour anvet Muhammad Ahmad hag en em ditle "Mahdi". Gordon a oa bet adkaset da C'hartoum gant an urzhioù da reiñ surentezh da dec'hadeg ar siviled ha d'ar soudarded leal ha da vont ganto. Goude bezañ sikouret 2500 trevour breizhveuriat, ne sentas ket d'an urzhioù, derc'hel a reas gantañ ur strolladig soudarded ha harperien nann-soudard gantañ ha chom e kêr.
A-raok an emgann, Gordon ha Muhammad Ahmad a eskemmas lizheroù, pep hini o klask gounit egile d'e feiz ; hini ebet anezho ne gemmas e selloù avat. Sezizet gant nerzhioù ar Mahdi, Gordon a lakaas e plas un difenn dre gêr a-bezh e-pad ur bloaz. Pobl Breizh-Veur a voe fromet ha bamet gant kement-se, met ket ar gouarnamant saoz a gave gwell e vefe bet trec'het. Dre bouez ar boblañs hag ar strolladoù enep-sklaverezh e voe rediet gant diegi ar gouarnamant da gas un nerzh milourel sikour. Erruout a reas an nerzh-kas daou zevezh goude diskar kêr ha marv Charles Gordon.
Hiziv an deiz c'hoazh e chom Charles Gordon un dudenn hag a zesach. Bet e oa bet e-kreiz ar jeu politikel evit gouzout piv a oa kiriek d'e varv a-benn ar fin. Da zigentañ e oa bet taolennet evel ur merzher kristen kaset da Afrika gant politikourien diot o devoa e laosket da vervel dre vezañ goubidi, ar bobl kar d'an haroz a chomas stag gant ar skeudenn-se o tufañ war pennoù ar Gouarnamant hag ar British Army :
Ar re debunker, tud hag a glask ar gwirvoud a-dreñv ar mojennoù brudet, en XXvet kantved a lakaas war-wel e oa eñ e-unan hag a voe kablus d'e varv, ouzhpenn da-se e lakefont war-raok e oa ur mezvier anezhañ ha marteze heñvelreizh. [1]
4 Liammoù diavaez
Keloù marv Charles Gordon a zegasas tamalloù bras war ar gouarnamant, pobl ar Rouantelezh-Unanet a oa kounnaret-bras. Ul lid-koun relijiel a voe sevenet gant eskob Newcastle, hag a voe dalc'het en Iliz-veur Sant Paol Londrez d'ar 14 a viz Meurzh 1885. Lord Mayor Londrez a eanouas ur rastelladenn arc'hant a-benn sevel ur bez-koun d'an haroz. Beziet eo bet e Iliz-veur Sant Paol Londrez gant ur bez kizellet eus outañ e arem war un diaz maen-sant du. [2]
Delwennoù zo bet savet e Trafalgar Square, Londrez, e Chatham, Gravesend, Melbourne (Aostralia), ha C'hartoum.
Tro-dro da Charles Gordon[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
Dres a-dreñv bez Charles George Gordon en Iliz-veur Sant Paol Londrez e kaver ur bez all (goullo), hini ar Major-jeneral Sir Herbert Stewart, a voe an ofisour e penn ar soudarded skoazellerien bet kaset da sikour Charles George Gordon e-pad Sez C'hartoum. Erruet re ziwezhat, e tistrojont war-gil met gloazet e voe Stewart ha mervel a reas war an hent, e Jakdul, el lec'h ma voe beziet.
Muioc'h a skeudennoù diwar-benn
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 6 Gwe 2016, da 09:22.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Lec'hanvadurezh — Wikipedia
Lec'hanvadurezh
(Adkaset eus Lec'hanv)
Evit anvioù-lec'h Breizh, sellout ouzh Lec'hanvadurezh Breizh.
Ledan eo domani al lec'hanvadurezh pa ya da studiañ an anvioù-lec'h annezet, kêrioù, kêriadennoù, pennkêrioù hag ouzhpenn-se an anvioù liammet gant an torosennadur, gant ar stêrioù, gant an hentoù ha gant elfennoù dibar evel anvioù tiez, da skouer.
Evit an tachennoù gounid a vez roet un anv dezho gant al labourerien-douar e komzer eus korrlec'hanvadurezh. War ar gladroll e veze dastumet pep a gorrlec'hanv gwechall. Hiziv e vez graet gant niverennoù, ur c'holl bras evit ar yezh.
santanvadurezh : an anvioù o taveiñ d'ur sant.
douranvadurezh : anvioù-lec'h o taveiñ d'un dra liammet gant an dour (dourredenn pe stêr, lenn, mammenn pe eien, lamm-dour, etc...).
hentanvadurezh : anvioù-lec'h o taveiñ d'un hent.
menezanvadurezh : anvioù-lec'h o taveiñ d'an uhelennoù (lein, traoñienn, kompezenn, etc...).
Lec'hanvadurezh Breizh
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 7 Eos 2013, da 21:49.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

Frau Holle, pe An Itron Holle, zo unan eus kontadennoù ar vreudeur Grimm, hag a oa en embannadur kentañ e 1812, daskemmet en embannadur 1857. An anv roet d'ar vaouez vojennel a ra an erc'h er broioù alamanek eo.
Ur plac'hig a vez graet vil dezhi gant he lezvamm ha ne gar nemet he merc'h. Pa gouezh gwerzhid ar plac'h er feunteun eo ken spontet o soñjal e vo krozet ma lamm en dour ar feunteun. Er goueled e kav an itron Holle, ur gozhiadez hir he dent, a zo o chom us d'ar c'houmoul. Labourat a ra ar plac'hig eviti, adober a ra he gwele ha hejañ ar golc'hedoù ma kouezh ar pluñv evel erc'h war an douar.
Ur pennad goude, setu ar plac'h o c'houlenn distreiñ d'ar gêr, ha goloet eo gant ur glav aour evit he zrugarekaat eus al labour he deus graet. Pa erru er gêr eo degemeret mat abalamour d'an aour. Fellout a ra d'he lezvamm kas he merc'h ivez da gerc'hat aour. Met ar plac'h lezirek ne ra ket mat he labour, ha displijout a ra da Frau Holle. Peg-du a chomo stag outi abalamour da se.
Er gontadenn e kaver ur gevredigezh a wechall ma timeze ar merc'hed (al lezvamm) d'un den koshoc'h egeto, bet dimezet a-raok hag intañvet, ha pa varve an tad e save bec'h etre ar vugale eus an dimeziñ kentañ ha re an eil. Disheñvel eo amañ poltred an div hanterc'hoar, unan koant ha kalonek, eben vil ha lezirek.
Enoret eo ar plac'hig kalonek e-skoaz he c'hoar lezirek.
E park diduamant Efteling e vez Frau Holle oc'h ober erc'h.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
Titouroù ar bajenn
Menegiñ ar pennad-mañ
Kemmañ al liammoù
Kemmoù diwezhañ degaset d'ar bajenn-mañ d'an 28 Her 2017, da 23:59.
Gallout a reer implijout an testennoù zo dindan an Aotre-Implijout Creative Commons Dereiñ/Kenrannañ diouzh an hevelep divizoù; divizoù ouzhpenn a c'hall bezañ ivez. Gwelet an Doareoù Implijout evit gouzout hiroc'h.
Diwar-benn Wikipedia
Gwel evit an hezoug

David Michael Navarro, ganet d'ar 7 a viz Even 1967, zo ur gitarour amerikan a son er strollad alternative rock Jane's Addiction hag ar strollad Camp Freddy. Sonet en deus ivez gant ar Red Hot Chili Peppers ha The Panic Channel.
5 Liammoù diavaez
Ganet eo Navarro e Santa Monica (Kalifornia), e dud o vezañ James Raul Navarro ha Constance Colleen Hopkins. Orinoù meksikan zo gantañ dre e dad. E vamm Constance a oa kentelvez en abadenn skinwel Let's Make a Deal. Navarro oa an hini nemetañ en e familh na gomze ket Spagnoleg, en abeg ma torrdimezas e dud pa oa 7 bloaz hag e tremene lodenn vrasañ e amzer gant e vamm. Mont a reas war e studioù e Notre Dame High School e Sherman Oaks, CA. Mont a reas da heul en University High School e Los Angeles, CA.
Drouglazhet e voe e vamm Connie Navarro gant e vignon eizh bloaz war-lerc'h an torrdimeziñ. Harzhet e voe al lazher e 1991. Da heul marv e vamm, e tistroas gant e dad.
Kregiñ a reas Dave Navarro da seniñ gitar da 7 vloaz goude bezañ klevet ur ganaouenn gant Jimi Hendrix. Sevel a reas e strollad kentañ, anvet South Dakota Railroad en eil derez. El lise, e savas ar strollad Dizaztre gant Stephen Perkins d'an taboulinoù ha Rico Quevedo d'an izgitar ha d'ar c'han.
Navarro a embarzhas ar strollad Jane's Addiction e 1968 gant kefridi ar gitarour lead goude ma ve bet erbedet gant Perkins d'ar c'hanner Perry Farrell. Er strollad e oa kavet e memes mod Eric Avery, mignon kozh gant Navarro, d'an izgitar. Dont a reas ar strollad d'ober berzh ha brudet kenan e metou ar sonerezh alternatif. Tennder etre an dud a gasas neoazh ar strollad d'an disrann e 1991. Krouet e voe ar festival Lollapalooza gant Farrell gant ar mennoz da sevel un droiad diwezhañ evit Jane's Addiction.
E 1993, e savas Navarro ar strollad Deconstruction gant Avery o kanañ hag o senniñ izgitar ha Michael Murphy d'an taboulinoù. Ur gantenn a zeuas e gouloù e 1994. Rick Rubin oa embarzhet er broduadur ha Gibby Haynes a sennas e-giz ur c'houviad. Ne droiadjont ket en abeg ma oa skuizh Avery goude Jane's Addiction.
1993-Bremañ[kemmañ _ kemmañ ar vammenn]
E 1993 ez embarzhas Navarro ar Red Hot Chili Peppers. Senniñ a reas hepken war gantenn One Hot Minute. Kuitaat a reas ar strollad en Ebrel 1998 en abeg da zarempredoù fall gant Anthony Kiedis. Adalek an amzer-se e voe embarzhet e meur a raktres, raktresoù skinwel zoken, hag e kemeras perzh e adstummadur Jane 's Addiction. E 2007 e kenlabouras Navarro gant Teravision da seveniñ e film kentañ, Broken, gant Sasha Grey.
Krouiñ ur gont
Kemmañ ar vammenn
Gwelet an istor
Ur bajenn dre zegouezh
Kemer perzh
E raktresoù all
Heuliañ ar pajennoù liammet
Kargañ war ar servijer
Chomlec'h ar stumm-mañ
